1)
조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여*
황화상(서강대)
＜차 례＞
1. 머리말
2. 조사와 어미의 형태 범주
3. 조사와 어미 결합의 형태론
4. 맺음말
【벼리】조사와 어미는 선행 요소에 형태론적으로(그리고 음운론적으로)
의존적일 뿐만 아니라 실질적인 의미를 갖지도 못한다는 점에서 그 형태
범주는 접사이다. 접사로서 조사와 어미는 형식적으로는 각각 단어로서
의 체언과 용언에 결합한다. 그러나 조사와 어미의 기능은 단어가 아니라
통사 단위와 관련된다. 조사와 어미는 통사부에 독자적으로 입력되는 통
사론적인 요소(통사 원자)이며, 통사부에서 혹은 음운부에서 체언과 용
언에 형식적으로 결합한다고 보기도 하는 것은 바로 이런 까닭에서이다.
그러나 조사와 체언, 어미와 용언의 형식적 결합은 본질적으로 통사론적
과정이 아니며, 조사와 어미의 의존성은 단순히 음운론적으로 설명할 수
있는 것이 아니다. 본 연구에서는 조사와 어미의 문법적 기능이 통사적인
것은 분명하지만 그 형식적 결합은 형태론적인 것이라고 본다. 곧 조사와
어미는 어휘부에서 각각 체언과 용언에 결합하고 그 결합형이 통사부에
입력되는 것으로 본다. 이때 조사와 어미의 문법적 기능은 통사부에서 각
* 이 연구는 2013년도 서강대학교 교내연구비 지원에 의한 연구임(201310013).

결합형이 갖는 자질을 통해 실현된다.
주제어 : 조사, 어미, 접사, 형태론적 의존성, 음운론적 의존성, 형태론적
분석, 통사론적 분석
1. 머리말
조사와 어미의 문법적 지위 문제는 국어 문법의 오랜 논쟁거리 가운데 하
나이다.1) 그 중심에는 초기의 문법 연구에서 비롯되어 지금까지 꾸준히 이
어져 온, 이들의 단어로서의 자격을 둘러싼 논쟁이 있다. 조사와 어미의 단
어 인정 여부는 국어 형태론의 성격을 규정하고 그 범위를 한정하는 문제와
직접적으로 관련된다. 형태론은 형태 단위들(morphological units)의 결합을
다루는 문법의 한 분야이다. 따라서 조사와 어미가 단어라면 이들은 더 이
상 형태론의 기술 대상이 되지 못한다. 단어는 통사 단위로서 그 결합은 통
사론의 차원에서 기술되는 것이기 때문이다.2)
조사와 어미의 단어 인정 여부가 초기의 문법 연구에서 비롯된 전통적인
것이라면, 생성 문법의 도입 이후 조사와 어미를 둘러싼 논쟁은 이들의 결
합에 대한 문법적 설명에 초점이 있다. 그 배경에는 조사와 어미의 복합적
인 성격이 있다. 조사와 어미는 (1ㄱ)과 같이 형식적으로는 각각 단어로서
의 체언과 용언에 결합한다. 그러나 조사와 어미의 문법적 기능은 단어에
한정되지 않는다. 예를 들어 주격 조사 ‘이’의 문법적 기능은 명사가 아닌
명사구와 관련된다. 격은 통사 단위로서의 명사구가 갖는 문법 범주이기 때
1) 조사와 어미의 문제를 포함한, 국어 형태론의 주요 문제, 범위, 성과와 과제, 전반적인
흐름 등에 대해서는 홍종선(1989), 김창섭(1996), 송철의(1997), 구본관(2002), 시정곤
(2002) 등을 참조할 수 있다.
2) 물론 단어와 단어의 결합이지만 합성은 형태론의 범위에 포함된다. 그러나 조사와 어미
는 본질적으로 합성의 형태론적 과정에 참여하는 문법 형태가 아니다.

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 33
문이다. 그리고 과거시제 선어말 어미 ‘-었-’의 문법적 기능은 동사가 아닌 동사
가 이끄는 문장과 관련된다. 시제는 통사 단위로서의 문장이 갖는 문법 범주이
기 때문이다. 이를 고려하면 국어 문장은 기능적으로는 (1ㄴ)과 같이 분석된다.
(1) ㄱ. [[노란 [꽃이]] [피었다]].
ㄴ. [[[[[노란 꽃]이] 피]었]다].
이와 관련된 이론적 접근은 크게 보아 두 가지로 나눌 수 있다. 하나는
(1ㄱ)을 토대로 (1ㄴ)을 설명하는 ‘형식 중심의 접근’이고, 다른 하나는 (1ㄴ)
을 토대로 (1ㄱ)을 설명하는 ‘기능 중심의 접근’이다. 전자는 통사 구조 이전
의 형태론적 과정에 먼저 주목한다는 점에서 ‘형태론적 접근’이라고 할 수
있고, 후자는 형태론 이후의 통사 구조에 먼저 주목한다는 점에서 ‘통사론적
접근’이라고 할 수 있다.
이와 같은 두 가지 접근 방식의 차이는 조사와 어미의 형식적 의존성을
어떻게 이해하느냐 하는 것과도 밀접하게 관련된다. 통사 구조 이전에 조사
와 어미가 결합하는 것으로 보는 형식 중심의 접근(형태론적 접근)에서는
필연적으로 조사와 어미의 의존성은 형태론적인 것으로 이해된다. 이와 달
리 조사와 어미의 형식적 결합을 통사 구조 이후의 과정으로 보는 기능 중
심의 접근(통사론적 접근)에서는 조사와 어미의 의존성은 음운론적인 것으
로 이해된다. 따라서 조사와 어미의 형식적 결합은 전자에서는 어휘부(혹은
형태부)의 소관이 되고 후자에서는 음운부의 소관이 된다.3)
본 연구에서는 이와 같은 문제들을 중심으로 조사와 어미, 그리고 이와
관련된 문법 현상들을 살펴본다. 논의의 초점은 조사와 어미의, 형태 단위
로서의 자격, 그리고 조사와 어미 결합의 형태론적 성격을 설명하는 데 있다.
3) 통사 이론에서 문장은 ‘어휘부→통사부→음운부’를 거쳐 도출되는 것으로 본다. 한편 기능
중심의 접근(통사론적 접근) 방식을 취하되 조사와 어미의 형식적 결합을 통사부에서 설
명하는 방법(고창수 1986, 1992, 시정곤1992, 1994 등)도 있다. 이에 대해서는 후술한다.

2. 조사와 어미의 형태 범주
조사와 어미의 단어4) 인정 여부에 대해서는 전통적으로 크게 세 가지 견
해, 곧 조사와 어미를 모두 단어로 보는 분석적 견해, 조사는 단어로 보고
어미는 단어로 보지 않는 절충적 견해, 조사와 어미를 모두 단어로 보지 않
는 종합적 견해가 있다. 이를 구체적인 예를 통해 보이면 다음과 같다.(김민
수 1964/1986:119-120)5)
(2) ㄱ. 제1유형(분석 체계)
|그|꽃|이|활짝|피|었다| (6단어)
ㄴ. 제2유형(절충 체계)
|그|꽃|이|활짝|피었다| (5단어)
ㄷ. 제3유형(종합 체계)
|그|꽃이|활짝|피었다| (4단어)
여기에서 주목할 수 있는 것은 조사는 단어로 보지 않고 어미만 단어로
보는 견해는 없다는 점이다. 이는 조사는 어미가 갖지 않는, 때에 따라 단어
로 보는 근거가 되기도 하는 어떤 속성을 갖는다는 것을 뜻한다. 이와 관련
하여 최현배(1961:201-202), 남기심￿고영근(1985/1993:51), 이익섭￿채완
(1999:58), 고영근￿구본관(2008:32) 등에서 제시한 그 어떤 속성은 바로 분리
4) 단어를 분명히 정의하기는 쉽지 않다. 단어는 음운론, 어휘론, 형태론, 통사론, 의미론
등 문법의 각 부문과 관련된 복합적인 속성을 갖기 때문이다. 문법의 각 부문에서의 필요
에 따라 음운론적 단어, 형태론적 단어, 통사론적 단어와 같이 단어를 서로 다르게 정의
하기도 하는 것은 바로 이런 까닭에서이다. 이와 같은 관점에서 단어를 정의하고 분류한
연구로는 시정곤(1993), 박진호(1994), 고영근￿구본관(2008), 한정한(2009), Aronoff(1994),
Singleton(2000) 등을 참조할 수 있다. 본 연구에서는 단어를 전통적인 관점에서 형태론
에서 다루어 온 단일어와 복합어를 아우르는 것으로 본다.
5) 주시경을 비롯한 초기 문법가들은 제1유형의 견해를, 최현배를 비롯하여 1930년대에 한
글맞춤법 제정에 참여한 학자들은 제2유형의 견해를 취했다. 그리고 정렬모, 장하일, 이
숭녕 등 역사문법가들은 제3유형의 견해를 취했다.(고영근￿구본관 2008:34 참조)

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 35
성이다. 이때 조사의 분리성은 체언의 자립성(혹은 독립성)과 관련된 것으
로 본다. 곧 체언은 조사 없이 홀로 쓰일 수 있는데 이는 조사가 체언에서
쉽게 분리되는 속성을 갖기 때문이라는 것이다.
물론 단어는 내부 요소가 분리되지 않는 속성(비분리성)을 갖는 것이 보
통이다. 이를테면 (3ㄱ)에서 ‘작은아버지’는 ‘작은’과 ‘아버지’로 분리되지 않
는다. 따라서 어떤 요소가 분리성이 있다면 이는 인접한 요소와 구별되는
별개의 단어라고 볼 수 있다. 예를 들어 (3ㄴ)에서 ‘아버지’와 분리되어 쓰이
는 ‘작은’은 그 자체로서 ‘아버지’와는 다른 하나의 단어이다.
(3) ㄱ. 작은아버지는 아버지보다 키가 크시다.
*작은 아버지는 아버지보다 키가 크시다.
ㄴ. 키가 작은 아버지와 키가 큰 어머니
이와 같이 분리성의 측면에서 단어를 식별하는 데에는 문제의 요소가 인
접하는 요소와 분리되어 쓰이느냐는 점이 기준이 된다. 이에 따르면 조사는
분리성을 갖는다고 하기 어렵다. 조사는 어떤 경우에도 선행하는 체언에서
분리되어 쓰이지 않기 때문이다. 더욱이 체언의 자립성을 근거로 조사를 단
어라고 하는 것은 마치 영어에서 Rapunzel′s long hair의 접미사적인 요소 ′
s([z])를 단어라고 하는 것과 마찬가지이다.
조사가 분리성을 갖는다는 근거로 남기심·고영근(1985/1993:51)에서는
(4)의 예를, 이익섭·채완(1999:58)에서는 (5)의 예를 들기도 한다. 곧 (4)에
서 체언과 조사 ‘이, 를’ 사이에는 다른 조사 ‘만, 까지’가 개입할 수 있으므로
‘이, 를’은 선행 요소에서 분리되는 속성을 가지며, (5)에서 조사는 구나 문
장을 지배하므로 분리성을 인정할 수 있다는 것이다.
(4) ㄱ. 철수만이 동화를 읽었다.
ㄴ. 철수가 동화까지를 읽었다.

(5) ㄱ. 죽느냐 사느냐가 문제다
ㄴ. 밥이 먹히지가 않는다.
그러나 (4)를 어미와 달리 조사를 단어로 보는 근거로 삼을 수는 없다.
용언의 어간과 어미 사이에도 다른 어미가 개입할 수 있기 때문이다.6) 예를
들어 (6)에서처럼 용언 어간 ‘먹-’과 어미 ‘-겠-’ 사이에도 다른 어미 ‘-었-’이
개입할 수 있고, 용언 어간 ‘오-’와 어미 ‘-었-’ 사이에도 다른 어미 ‘-시-’가 개
입할 수 있다. 그리고 (5)도 조사를 단어로 보는 근거가 될 수는 없다. 구나
문장(혹은 절)을 지배한다는 점은 어미의 경우에도 마찬가지이기 때문이
다.7) 곧 (7)에서처럼 관형사형 어미 ‘-는’도 관형절을 이끌며 명사형 어미 ‘-
음’도 명사절을 이끈다.(황화상 2012:14-16 참조)
(6) ㄱ. 철수가 밥을 다 먹었겠다.
ㄴ. 할아버지께서 이미 오셨다.
(7) ㄱ. 철수가 먹는 사과가 맛있어 보인다.
ㄴ. 철수가 사과를 먹었음이 분명하다.
체언과 용언의 자립성의 차이가 갖는 문법적 의의는 조사와 어미의 단어
성에서가 아니라 그 결합형의 문법적 성격에서 찾을 수 있다. 체언은 조사
없이 쓰일 수 있으므로 체언에 조사가 결합한 형식을 체언의 한 어형으로
보기는 쉽지 않다. 이를테면 ‘책’에 주격 조사 ‘이’가 결합한 ‘책이’를 ‘책’의
주격 형태라고 말하기는 어렵다. 주어 자리에는 조사가 결합하지 않은 ‘책’
6) 김민수(1964/1986:123)에서도 ‘돌만이, 돌마다가, 돌들이’, ‘먹었어, 먹겠어, 먹사와’의 예
를 들어 체언과 조사 ‘이/가’ 사이에 ‘만, 마다, 들’ 등이 삽입되는 것(삽입법)은 용언과
어미 ‘-아/-어’ 사이에 ‘-었-, -겠-, -사오-’ 등이 삽입되는 것과 다르지 않은 것으로 보았다.
7) 구나 문장을 지배한다는 점에서 조사가 어미와 다르지 않다는 점은 고영근(1993:22-26)에
서도 지적된 바 있다. 고영근(1993:22-26)에서는 조사와 어미는 모두 의존 형식으로서
선행 요소의 음성 환경에 따라 모습을 교체한다는 점에서 형태론적 범주에 속하지만,
그 기능은 단어의 울타리를 뛰어넘어 구나 절에까지 미치므로 통사론적 범주에 속한다고
보았다.

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 37
도 쓰일 수 있기 때문이다.8) 이와 달리 용언은 어미 없이 쓰일 수 없으므로
논리적으로는 용언에 어미가 결합한 형식을 용언의 한 어형으로 볼 수도 있
다. 이를테면 ‘먹어’는 ‘먹(다)’의 ‘현재시제 해체 평서법 종결형’이라고 말할
수도 있다.9)
물론 어형(그리고 어형 변화)은 굴절어에서 관찰되는 굴절 현상을 설명하
기 위한 것으로서 언어 유형론적 관점에서는 우리말과 같은 교착어에는 쓰
기 어려운 개념이다. 그러나 굴절과 교착이 분명한 경계를 갖는 것은 아니
며, 더욱이 한 언어 안에서도 굴절적인 현상과 교착적인 현상이 공존하기도
한다(조성식 외 편 1990:39, Spencer 1991:38).10) 국어에서도 어미는 교착적
인 성격과 일부 굴절적인 성격을 동시에 보인다.11) 선어말 어미류는 대체로
단일한 의미 기능을 갖는다는 점에서 교착적인 성격이 뚜렷하다. 이와 달리
어말 어미류는 대체로 그 의미나 기능이 복합적이라는 점에서 굴절적인 성
격을 갖는다. 이를테면 ‘먹어’에서 어말 어미 ‘-어’는 ‘해체, 평서법, 종결법’과
동시에 관련된다는 점에서 굴절적인 요소에 가까운 성질을 갖는다.12)
8) ‘책’과 ‘책이’가 모두 ‘책’의 주격 형태라고 하기도 어렵다. ‘책’이 두 개의 주격 형태를 가져
야 할 이유가 없기 때문이다. 이론적으로도 어형 변화표(paradigm)의 한 자리에 공시적
으로 둘 이상이 어형이 자리하는 것은 자연스럽지 않다. 따라서 본 연구에서는 주어 자리
에 쓰이는 ‘책’과 ‘책이’는 모두 ‘책’의 어형이 아니라 명사 ‘책’이 그대로, 혹은 명사 ‘책’에
주격 조사 ‘이’가 결합하여 주어 자리에 쓰인 것이라고 본다.
9) 물론 ‘먹어’는 명령형일 수도 있고 청유형일 수도 있고 의문형일 수도 있다. 이와 같이
서로 다른 어형이 형식적으로 구별되지 않을 수는 있다. 이를테면 영어에서도 go는 1,
2인칭 단수 현재형이기도 하고 복수 현재형이기도 하다.
10) Spencer(1991:38)에 따르면 교착어와 굴절어는 단어가 형태론적으로 복합적(polymorphemic)
이라는 점에서 서로 비슷하다. 그러나 교착어에서는 각각의 형태소들이 단일한 의미나 기
능을 갖지만 굴절어에서는 하나의 형태소에 여러 의미나 기능이 융합되는 일이 흔하다
는 점에서 두 유형의 언어는 다르다. 예를 들어 교착어인 터키어에서 evleriden(from
their house)을 구성하는 각각의 형태소들, 곧 ev(house), -ler(plural), -i(possessive),
-den(ablative) 등은 단일한 의미를 갖지만, 굴절어인 러시아에서 bol’šomu(large)를 구
성하는 어미 –omu는 이 단어가 형용사라는 사실과 함께 ‘남성/중성, 여격, 단수’의 의미
를 동시에 나타낸다.
11) 조사는 대체로 그 의미나 기능이 단일하다. 예를 들어 ‘책이’의 ‘이’는 주격을 표시하는
단일한 기능을 갖는다. 이런 점에서 조사는 교착적인 요소에 가까운 성질을 갖는다.

한편 결과적으로는 조사를 단어로 보았지만 최현배(1961:197-199)에서는
(8)과 같이 조사를 단어로 보기 어려운 이유를 함께 제시해서 주목된다. 다
만 최현배(1961:199-202)에서는 말의 모든 문제는 소리로만 규정할 수 없다
는 점, 영어의 부정관사도 a와 an으로 교체된다는 점, 영어의 관사와 전치사
도 의존적이지만 단어의 자격을 갖는다는 점(그리고 앞서 살펴본 조사의 분
리성) 등을 들어 결국 조사를 단어로 보았다.
(8) ㄱ. 소리법의 측면에서
①조사에는 ‘를, 로’ 등 ‘ㄹ’로 시작하는 것들이 있다.
②조사 앞에서는 ‘붓이[부시], 꽃은[꼬츤]’과 같이 선행 체언의 끝소
리가 제 소리 값대로 소리 난다. 참조) 옷안[오단], 꽃아래[꼬다래]
ㄴ. 조사에는 ‘이/가, 은/는’과 같이 이형태 교체를 하는 것들이 많다.
ㄷ. 조사는 제 홀로 따로서서 쓰이는 일이 없다.
ㄹ. 조사는 용언에 붙는 어미와 같이 체언에 종속적이다.
ㅁ. 조사는 뜻을 더하기도 하고 문법적 관계를 나타내기도 한다는
점에서 어근에 붙는 접사와 다름이 없다.
물론 소리만 가지고 조사가 단어가 아니라고 할 수는 없을지 모른다. 그
러나 문법이 이를테면 ‘붓이’와 ‘옷안’에서 드러나는 음운론적 차이를 설명해
야 하는 것 또한 분명하다. 조사 결합형과 합성어의 음운론적 차이가 특정
한 음운 현상에만 한정되는 것도 아니라는 점에서 이는 단순히 예외적인 것
12) 언어 유형론적인 관점에서 국어를 교착어로 보면서도 흔히 어미의 결합을 활용으로,
(활용) 어미를 굴절 접사의 하나로 보아 온 데에는 이와 같은 이유가 있었던 것으로
보인다. 이에 대한 비판과 국어의 교착어적 성격에 대해서는 임홍빈(1997)을 참조할
수 있다. 임홍빈(1997)에서는 교착어로서의 성격을 반영하여 조사와 어미의 결합을 각
각 체언구 교착과 용언구 교착으로, 조사와 어미를 각각 체언구 교착소와 용언구 교착
소로 보았다. 그러나 여기에도 문제는 있다. 송철의(2006:120)에서 지적했듯이 교착 또
한 어형 변화를 전제로 한다. 따라서 조사와 어미가 통사 단위에 결합한다면, 곧 조사와
어미가 어간에 결합하여 어형 변화를 하는 것이 아니라면, 조사와 어미의 결합은 교착
일 수 없다. 이 밖에 유형론적 관점에서 국어 형태론의 전반을 살핀 연구로는 최형용
(2007, 2013)을 참조할 수 있다.

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 39
으로 볼 수 있는 문제도 아니다. 이를테면 현대 국어에서 ‘ㄷ, ㅌ’ 구개음화
는 (9ㄱ)에서처럼 단어와 접사 사이에서는 일어나지만, (9ㄴ)과 같이 단어와
단어 사이에서는 그것이 합성어든 통사적 구성이든 관계없이 일어나지 않
는다. 그런데 (9ㄷ)에서처럼 체언과 조사 사이에서는 구개음화 현상이 일어
난다. 이는 체언과 조사의 결합이 단어와 단어의 결합보다는 단어와 접사의
결합에 가깝다는 것을 보여준다.
(9) ㄱ. 굳이[구지], 같이[가치]
ㄴ. 밭이랑[반니랑]에 씨를 뿌렸다.
머리에 솥 이고[손니고] 가는 할머니.
ㄷ. 밭이[바치] 넓다.
영어의 관사와 전치사를 들어 조사에 단어성을 부여하는 것도 적절하지
않다. 조사의 의존성과 영어 관사와 전치사의 의존성은 그 성격이 분명히
다르다. 조사의 의존성은 형태론적인 것이지만13) 관사와 전치사의 의존성
은 통사론적인 것이다. 영어의 관사와 전치사를 단어로 보는 것은 우리말의
(통사론적으로 관형 성분에 의존적인) 의존 명사와 (통사론적으로 본용언에
의존적인) 보조 용언을 단어로 보는 것과 같은 차원에서 다뤄야 할 성격의
것이지 조사와 같은 차원에서 다뤄야 할 성격의 것은 아니다.(황화상
2012:17-19 참조)
이와 같이 조사는 선행 요소의 자립성에서 어미와 다른 것은 분명하지만
이는 선행 요소의 속성이지 조사 자체의 속성은 아니다. 따라서 체언의 자
립성을 조사의 분리성으로 이해하고 이를 어미는 단어로 보지 않으면서 조
사는 단어로 보는 근거로 삼기는 어렵다. 결국 조사는 선행 요소에 형태론
적으로 의존적일 뿐만 아니라 실질적인(혹은 어휘적인) 의미를 갖지도 못한
13) 흔히 접사의 의존성을 음운론적인 것으로 보기도 한다. 이와 관련된 문제에 대해서는
후술한다.

다는 점에서 어미와 마찬가지의 접사일 뿐이다.
3. 조사와 어미 결합의 형태론
이 장에서는 조사와 어미의 결합을 형태론적인 것으로 보는 근거와 그 이
론적 토대를 검토한다.
3.1. 형태론적 접근의 근거
앞서 살펴보았듯이 조사와 어미의 기능은 단어에 관련되는 것이 아니라
통사 단위와 관련된다. 이에 주목하면 조사와 어미를 통사론적인 요소(이를
테면 통사 원자)로 보고 이들은 통사부에 독자적으로 입력되어 통사 단위에
결합하는 것으로 볼 수도 있다(고창수 1986, 1992, 임홍빈 1989, 1997, 시정
곤 1992, 1994, 박진호 1994, 1999, 우순조 1997, 최웅환 2005 등).14) 이에
따르면 ‘예쁜 꽃이 피었다.’는 주격 조사 ‘이’가 명사구 ‘예쁜 꽃’에 결합하고,
어미 ‘-었-’과 ‘-다’가 ‘예쁜 꽃이 피-’에 차례대로 결합하는, (10)과 같은 통사
구조를 갖는다.
(10) [[[[[예쁜 꽃]이] 피]었]다].
국어 문장의 통사 구조를 (10)과 같이 보는 데에는 조사와 어미에 선행하
는 통사 단위와 이들의 문법적 기능에 관련된 통사 단위가 일치한다는 가정
이 전제되어 있다. 곧 (10)에서 명사구 ‘예쁜 꽃’은 주격 조사 ‘이’의 선행 요
14) 국어 조사와 어미가 단순히 체언이나 용언에 결합하는 것은 아니라는 인식은 이미 주시
경(1910)에서 싹이 튼 것이지만 이에 대한 본격적인 인식은 생성 문법이 등장한 이후라
고 할 수 있다. 이러한 인식을 바탕으로 ‘선어말 어미, 어말 어미’라는 용어 대신에 ‘선문
말 어미, 문말 어미’라는 용어를 사용하자는 주장이 나오기도 하였다.(김창섭 1996:220,
송철의 2006:119 주4 참조)

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 41
소이기도 하고 주격을 갖는 통사 단위이기도 하다. 그리고 문장 ‘예쁜 꽃이
피-’는 과거시제 선어말 어미 ‘-었-’과 종결 어미 ‘-다’의 선행 요소이기도 하
고 문법 범주로서 시제와 종결법을 갖는 통사 단위이기도 하다.
그러나 늘 이와 같이 조사와 어미가 결합하는 통사 단위(이하 ‘선행 요소’)
와 이들의 문법적 기능에 관련된 통사 단위(이하 ‘작용역’)가 일치하는 이상
적인 상황만 있는 것은 아니다. 먼저 조사를 살펴보자. 조사 가운데 의미역
조사(혹은 의미격 조사)는 의미역이 명사구가 갖는 문법 범주이므로 (10)의
주격 조사와 마찬가지로 선행 요소와 작용역이 일치한다. 문제는 보조사에
있다. 예를 들어 ‘만’이 결합한 (11)의 두 문장을 비교해 보자.15)
(11) ㄱ. 너 시집도 읽었니?
아니, 소설책만 읽었어.
ㄴ. 너 어제 하루 종일 뭐했니?
(하루 종일) 소설책만 읽었어.
(11ㄱ)에서는 ‘시집’과 ‘소설책’이 대비된다. 따라서 (11ㄱ)은 ‘만’의 작용역
이 선행 명사구 ‘소설책’인 ‘(시집은 읽지 않고) 소설책만 읽다.’를 뜻한다.
이와 달리 (11ㄴ)에서는 ‘소설책을 읽는 것 이외의 다른 일’과 ‘소설책을 읽
는 것’이 대비된다. 따라서 (11ㄴ)은 ‘만’의 작용역이 ‘소설책을 읽다’인 ‘(다
른 일은 하지 않고) 소설책을 읽는 일만 하다’를 뜻한다.16) 이와 같이 (11ㄱ)
에서는 ‘만’의 선행 요소와 그 작용역이 일치하지만 (11ㄴ)에서는 그 둘이 일
치하지 않는다.
15) 보조사의 작용역에 관련된 아래의 기술은 황화상(2003, 2005)에 의한 것임을 밝힌다.
이 밖에 보조사의 작용역이 늘 선행 명사구에 한정되는 것은 아니라는 점에 대해서는
최재웅(1996), 황미향(2002), 임동훈(2004), 유하라(2006) 등을 참조할 수 있다.
16) 홍사만(1983)에서는 ‘만’의 의미 기능을 ‘자매항 배제’로 보았다. 이에 따르면 (11ㄱ)에서
‘만’이 결합함으로써 배제되는 자매항은 ‘시집’이다. 이와 달리 (11ㄴ)에서 그 자매항은
‘소설책을 읽는 것’ 이외의 다른 일, 이를테면 ‘공부를 하다, 친구를 만나다, 영화를 보다’
등이 된다.

보조사의 선행 요소와 그 작용역이 일치하지 않는 것은 다음 예에서도 확
인할 수 있다. (12ㄱ)에서는 ‘비가 오는’ 것이 ‘허리가 쑤시는’ 충분한 조건이
라는 뜻이 보조사 ‘만’에 의해 표시된다. (12ㄴ)에서 보조사 ‘도’는 ‘밥을 먹는’
일과 ‘영화를 보는’ 일을 모두 했다는 뜻을 나타낸다. (12ㄷ)에서는 ‘밥을 먹
는’ 일이 ‘영화를 보는’ 일보다 먼저라는 뜻이 ‘부터’에 의해 드러난다. 그리
고 (12ㄹ)에서는 ‘세수를 하는’ 일에 더해 ‘밥을 먹는’ 일을 했다는 뜻이 ‘까지’
에 의해 표시된다. 이는 (12)의 각 문장에서 보조사 ‘만, 도, 부터, 까지’의
작용역이 선행 명사구가 아니라는 것을 뜻한다.
(12) ㄱ. 비만 오면(=비가 오기만 하면) 허리가 쑤신다.
ㄴ. 같이 밥도 먹고 영화도 봤다.
ㄷ. 밥부터 먹자. (그러고 나서 영화를 보자.)
ㄹ. (난 세수도 못했는데) 넌 벌써 밥까지 먹었니?
다음으로 어미를 살펴보자. 국어에는 평서문을 기준으로 (13)과 같은 다
양한 어미들이 나타나는데 그 문법적 성격이 단일하지 않다. 어미류 가운데
‘-었-’과 ‘-겠-’은 문장에 관련된 문법적 기능을 갖는 것이 분명하다. 곧 ‘-었-’
이 표시하는 (과거) 시제는 문장으로 표현되는 사태의 시간적 위치를 나타
내는 문법 범주이다. ‘-겠’ 또한 사태의 실현에 대한 화자의 추측을 나타내므
로 그 문법적 기능은 (사태를 표현하는) 문장에 관련된다. 이와 달리 ‘-시-’는
그 문법적 기능이 문장에 관련된다고 보기 어렵다. ‘-시’는 주체 높임을 표시
하는 문법 형태이다. 이때 주체는 문장의 한 성분, 보통의 경우 주어로 나타
나는 명사구이다.17) 한편 ‘-습니다’는 그 기능이 복합적이다. 곧 ‘-습니다’는
문장에 관련된 종결의 기능을 갖기도 하고 문장(그리고 문장의 어떤 성분)
과는 직접적인 관계가 없는 청자 높임법을 표시하기도 한다.
17) 물론 ‘-시-’의 문법적 기능은, 통사적으로 문장 단위와 직접 관련된 것은 아니지만, (주어
명사구와의) 일치(agreement)와 같은 통사적인 것으로 볼 수는 있다.

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 43
(13) (하)-시-었-겠-습니다
이와 같이 조사의 경우 선행 요소와 작용역의 일치 여부는 조사에 따라
유형적 차이를 보인다. 곧 구조격 조사와 의미역 조사는 그 둘이 늘 일치하
지만 보조사는 그 둘이 일치하지 않을 때도 있다. 그리고 어미의 경우에도
그 문법적 기능이 모두 문장과 관련된 것은 아니다. 따라서 조사와 어미가
통사부에서 그 문법적 기능에 관련된 통사 단위에 결합한다고 일률적으로
말하기는 어렵다.
국어 문장의 통사 구조를 (10)과 같이 보는 데에는 이후 조사와 어미의
형식적 결합을 설명하기 어려운 문제도 있다. 조사와 어미의 형식적 결합에
대해서는 크게 두 가지 견해가 있다. 첫 번째는 조사와 어미가 통사부에서
결합한다고 보는 견해이다. 이는 다시 체언과 조사의 결합, 그리고 용언과
어미의 결합을 핵 이동에 의한 것으로 보는 견해(고창수 1986, 1992, 시정곤
1992, 1994 등)와 이를 재구조화로 보는 견해(임홍빈 1997)의 둘로 나뉜다.
시정곤(1994)에서는 조사와 어미는 (10)과 같은 통사 구조에서 (어근의)
핵 이동에 의해 어근과 결합하는 것으로 본다. 이를 설명하기 위해 시정곤
(1994:245)에서는 ‘형태론적인 의존성과 의미론적인 의존성을 동시에 가지
는 의존 형태소는 [-FF: Free Form] 자질을 가지고 있으며 이 형태소는 [+FF]
형태소(어근)의 핵 이동을 유도한다.’라고 하는 핵 이동의 형태론적 조건을
가정한다. 그러나 이와 같은 핵 이동은 격 부여(혹은 격 점검), 일치, 주제화
등의 어떤 통사론적 과정과도 관련되지 않는, 순수하게 어근과 접사의 형태
론적 결합을 위한 것이다. 다시 말해 이러한 핵 이동은 형태론적 이유에서
비롯되는 통사론적 과정인 셈이다(황화상 1996, 2001:55-56 참조).18) 이와
같은 형태론과 통사론의 혼재는 문법 층위를 구별하는 보통의 문법 체계에
서는 생각하기 어려운 일이다.
18) 이홍식(2010:22)에서는 이를 음성 형식부의 실현을 위해 통사론에서 미리 준비를 해
두는 것으로 이해했다.

임홍빈(1997:143-149)에서는 통사부에서 체언과 조사, 그리고 용언과 어
미가 결합하여 형태론적 구성을 이루는 것을 ‘교착소 구성의 재구조화’와
‘통사적 구성의 전환’으로 설명한다. 곧 통사 구조에서 용언구 교착소(어미)
와 체언구 교착소(조사)는 선행 요소와 함께 재구조화되어 하나의 성분처럼
인식되며, 이러한 과정에 의하여 통사적 구성은 인식상 형태론적 구성으로
전환된다는 것이다.19) 그러나 이러한 재구조화 또한 결과적으로 형태론적
구성을 위한 통사론적 과정이다. 따라서 앞서 살펴본 핵 이동에 의한 설명
과 마찬가지의 의문이 제기될 수밖에 없다.20)
두 번째는 조사와 어미가 음운부에서 결합한다고 보는 견해(박진호 1994,
1999, 최웅환 2005 등)이다. 이러한 견해는 조사와 어미의 의존성은 본질적
으로 형태론에서 설명할 성질의 것이 아니라 음운론에서 설명할 성질의 것
이라는 전제에 기반을 두고 있다. 물론 조사와 어미가 음운론적으로 각각
체언과 용언에 얹혀서 실현되는 것은 분명하다. 그러나 조사와 어미의 의존
성은 단순히 음운론적으로 설명할 수 있는 것이 아니다. 조사와 어미(그리
고 접사를 포함한 국어의 의존적인 형태소들)는 단독으로 음성 실현이 불가
능하거나 단독으로는 운율 단위를 이룰 수 없는 언어 형식이 아니기 때문이
다.21) 곧 통사부에서 독자적인 지위를 갖는 조사와 어미가 음운부에서 각각
체언과 용언에 결합해야 하는 음운론적인 동기는 없다. 조사와 어미는 형태
론적으로 의존적인 문법 형태여서 각각 체언과 용언에 형태론적으로 결합
하고, 그 결과 체언, 용언과 함께 하나의 음운론적 단위를 이루는 것일 뿐이
다. 곧 조사와 어미의 음운론적인 의존성은 본래 음운론적인 동기에서 비롯
19) 임홍빈(1997:143)에 따르면 조사와 어미는 통사 단위에 결합하므로 원리적으로는 ‘책을’
이나 ‘쓰시었다’는 하나의 성분을 이루지 못하지만, 구조에 대한 국어 화자의 불완전한
직관이 구조에 반영되어 이들은 하나의 성분으로 인식된다.
20) 송철의(2006:123)에서도 이에 대해 통사부에서 재구조화된 단위를 가져다가 형태부에서
다시 논의할 수 있는가 하는 의문을 제기했다.
21) 우리말의 가장 작은 음운론적 단위(혹은 운율 단위)는 음절이다. 곧 우리말에서 음절
이상의 단위는 단독으로 음성 실현이 가능하다.(신지영￿차재은 2003:122 참조)

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 45
된 것이 아니라 형태론적인 동기에서 비롯된 것이다.22)
조사와 어미, 그리고 어미의 경우에는 이에 결합하는 어간이 때에 따라
이형태 교체를 한다는 점에서도 조사와 어미의 결합을 순수하게 음운론적
인 것으로 설명할 수는 없다. 물론 이형태 교체 가운데에는 /(달)고)/와 /
(먹)꼬/의 교체, /먹(꼬)/과 /멍(는)/의 교체와 같이 음운론적으로 설명해야
하는 것들도 있다. 그리고 이형태 교체 가운데 많은 것은 주격 조사 /이/와
/가/, 연결 어미 /어/와 /아/의 교체와 같이 음운론적 조건에 의한 것이다.
그러나 이는 교체의 조건이 음운론적인 것일 뿐이지 이를 음운론적으로 설
명할 수 있는 것은 아니다. 이를테면 /책가/, /잡어/가 음운론적으로 불가능
한 소리의 연쇄여서 /책이/, /잡아/와 같이 쓰이는 것은 아니기 때문이다.
더욱이 이형태 교체 가운데에는 명령형 종결 어미 /-거라/와 /-너라/의 교체
와 같이23) 음운론과는 아무런 관계가 없는 것들도 있다.24)
이형태 교체와 관련하여 조사와 어미의 각 (이)형태는 어휘부로부터 통사
22) 접사 가운데에는 그것이 결합한 어근과 하나의 음운론적 단위를 이루지 못하는 것들도
있다. 예를 들어 ‘범세계적’은 형태론적으로는 하나의 단어이지만 음운론적으로는 두
개의 단어(음운론적 단어) ‘범’과 ‘세계적’으로 분리된다(신지영￿차재은 2003:138 참조).
이는 접사의 의존성(혹은 접사와 어근의 결합)이 본질적으로 음운론적인 것이 아니라
형태론적이라는 것을 뜻한다.
23) 이형태 교체로 보기는 어렵지만 조사의 경우에도 존칭의 ‘께서’, 단체의 ‘에서’와 같이
음운론과는 무관하게 선행 체언의 형태어휘론적 속성에 따라 선택되는 것들이 있다.
24) 송철의(2000:291-293)에서는 형태소 교체를 1)음운론적 조건에 의한 음운론적 교체(예:
‘값’의 /값/, /갑/, /감/ 교체), 2)형태￿음운론적 조건에 의한 음운론적 교체(예: ‘주-’의
/cu-/, /cw-/ 교체), 3)형태￿음운론적 조건에 의한 비음운론적 교체(예: 주격 조사 /이/,
/가/ 교체), 4)형태론적 조건에 의한 비음운론적 교체(예: 명령형 종결 어미 /-거라/, /-너
라/ 교체)의 네 가지로 나누고, 이 가운데 특히 3)과 4)는 음운론의 소관 사항일 수 없다
고 보았다. 이남순(2000:225-226)에서는 주격 조사 /이/, /가/의 교체나 명령형 종결 어
미 /-거라/, /-너라/의 교체는 음운의 교체를 수반하지 않는 비음운론적 교체로서 음운론
의 연구 대상이 될 수 없는 것으로 보았다. 고영근(2005:47)에서는 형태어휘적으로 조건
지어진 이형태의 교체와 비자동적 요인으로 설명되는 형태음운론적 교체는 형태부의
고유 영역으로서 다른 부문에 떠넘길 수 없는 것으로 보았다. 그리고
Haspelmath(2002:181)에서는 교체를 자동적 교체(혹은 음성적 교체)와 형태음운론적 교
체(혹은 어휘적 교체)로 나누고, 전자는 음운론의 대상이 되고 후자는 형태론의 대상이
된다고 보았다.

부에 입력될 때 선택되고 그 결합은 음운부에서 일어난다고 말할 수 있을지
도 모른다. 그러나 조사와 어미의 각 형태를 선택하는 일 또한 체언과 용언
을 참조해야 가능한 일이라는 점에서 문법의 체계는 통사부 입력 이전에 조
사와 어미의 형태론적 관계를 반영하는 것이어야 한다.
조사와 어미가 통사부에서는 통사 단위에 결합하고 형식적으로는 음운부
에서 결합한다고 보기 어려운 보다 분명한 이유가 있다. 바로 (14)에서처럼
용언 어간과 어미의 결합형이 통사부에서 이동의 대상이 된다는 점이다.25)
통사부의 이동은 하나의 단위를 대상으로 한다. 따라서 (14)의 이동 전 통사
구조는 어간과 어미가 하나의 단위가 되지 못하는 (14ㄱ)이 아니라26) 어간
과 어미가 하나의 단위를 이루는 (14ㄴ)이어야 한다.27)
(14) 샀니 그 책?
ㄱ. [[[[그 책] 사]았]니]?
25) 허철구(2007:338-340)에서도 음운부에서의 동사 굴절을 주장하는 견해의 공통적인 문제
점으로 뒤섞기에서 동사 굴절체가 한 단위로 행동하는 것을 설명하기 어렵다는 점을
들었다.
26) 앞서 살펴본 임홍빈(1997:143-149)에 따르면 (14ㄱ)은 (14ㄴ)으로 재구조화될 수 있다.
그러나 임홍빈(1997:143)에 따르면 재구조화된 교착소 구성은 하나의 성분처럼 행동하
는 ‘효과’를 지닐 뿐 통사적으로 한 성분의 자격을 갖는 것은 아니다. 따라서 ‘샀니’의
이동을 (14ㄱ)이 (14ㄴ)으로 재구조화된 이후의 통사론적 과정에 의한 것으로 볼 수는
없다. 임홍빈(1997:145)에서도 재구조화된 동사는 어순 재배치에서 제외되는 항목이라
는 의미에서 ‘나머지 성분’으로서의 자격을 얻게 된다고 보았다. 참고로 임홍빈
(1997:144-145)에서는 ‘철수가 영희에게 새 책을 선물하였다/영희에게 철수가 새 책을
선물하였다/새 책을 철수가 영희에게 선물하였다’와 같은 어순 재배치와 ‘영희에게 새
책을 선물하였다, 철수가’와 같은 후보충을 구별한다. 본고에서는 (14)는 이동에 의한
어순 재배치 구문으로서 ‘샀니? 그 책?’과 같은 후보충 구문과는 다른 것으로 본다.
27) 물론 (14ㄱ)에서 ‘그 책’이 뒤(혹은 아래)로 이동한 것으로 볼 가능성도 있다. 그러나
‘샀니 그 책?’은 산 것이 ‘그 책’인지에 초점이 있는 문장이 아니라 그 책을 ‘샀는지’에
초점이 있는 문장이다. 따라서 본 연구에서는 이동의 대상은 ‘그 책’이 아니라 ‘샀니’라고
본다. 이와 같이 강조되는 성분은 앞(혹은 위)으로 이동한다고 보는 것이 통사 이론에서
일반적이다. 참고로 체언과 조사의 결합형은 ‘노란 꽃이 피었다→*꽃이 노란 피었다’에
서처럼 통사부 이동의 단위가 되지 못한다. 명사구에서는 수식어(‘노란’)가 피수식어(
‘꽃’) 앞에 오는 구조적인 제약이 있기 때문이다.

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 47
ㄴ. [[그 책] [샀니]]?
요컨대 조사와 어미의 문법적 기능은 늘 선행하는 통사 구성에 관련된 것
이 아니다. 그리고 조사와 어미의 의존성은 본질적으로 음운론에서 설명할
수 있는 성질의 것이 아니다. 조사와 어미의 의존성은 본래 형태론적인 것
이며, 형태론적 결합의 결과로서 체언과 조사의 결합형, 용언과 어미의 결
합형은 하나의 음운론적 단위를 이루는 것일 뿐이다. 이에 따라 본 연구에
서는 조사와 어미가 독자적으로 통사부에 입력되고 그 이후 음운부에서 각
각 체언과 용언에 결합하는 것이 아니라, 어휘부에서 각각 체언과 용언에
결합하고 그 결합형이 통사부에 입력된다고 본다.
3.2. 형태론적 접근의 이론적 토대
본 연구에서는 조사와 어미의 문법적 기능은 통사적인 것이지만 그 형식
적 결합은 형태론적인 것이라고 본다.28) 이는 본 연구에서 이를테면 ‘예쁜
꽃이 피었다.’를 (15)와 같이 문법 층위(혹은 문법 부문)에 따라 달리 분석한
다는 것을 뜻한다.29)
(15) ㄱ. 형태론적 분석(그리고 음운론적 분석)
[[[예쁜] [꽃이]] [피었다]].
ㄴ. 통사론적 분석
[[[[[예쁜 꽃]이] 피]었]다].
28) 최규수￿서민정(2003), 최규수(2012)에서도 이와 같은 관점에서 어미 결합을 이해하고, 이
를 HPSG(Head-Driven Phrase Structure Grammar)의 방법론을 도입하여 설명한 바 있다.
참고로 최규수(2012:295)에서는 어미류를 통사론의 독자적인 요소로 분석할 수 없는 근
거로 ‘-을까’와 같이 둘 이상의 기능이 겹쳐 실현되는 어미류가 있다는 점을 들었다.
29) (15ㄴ)은 ‘예쁜 꽃이 피었다.’의 통사 구조가 아니다. 이는 주격 조사 ‘이’와 어미 ‘-었-, -다’의
문법적 기능이 어떤 통사 단위와 관련되는지를 형식화한 것일 뿐이다. (15ㄱ)과 같은 통사
구조에서 조사와 어미의 문법적 기능이 어떻게 실현되는지에 대해서는 후술한다.

(15)와 같이 하나의 문법 형태를 서로 다른 방식으로 분석하는 데 거부감
이 있을 수 있다. 그리고 이와 같은 이중적인 분석이 단일한 분석보다 부자
연스러운 것이라고 할 수 있을지 모른다. 그러나 이중적인 분석이 아니고서
는 문법적인 설명이 어려운 문법 형태를 찾는 것은 그리 어려운 일이 아니
다. 영어 복합어 가운데 다음의 예들을 살펴보자.
(16) ㄱ. ①[[un grammatical] ity]
②[un [grammatical ity]]
ㄴ. ①[transformational [grammarian]]
②[[transformational grammar] ian]
ㄷ. ①[un [happy er]] (unhappier)
②[[un happy] er]
(16ㄱ)의 ungrammaticality는 접사 un-의 문법적인 제약에 따르면30) ①과
같이 분석해야 하지만 단계 유순 원리에 따르면31) ②와 같이 분석해야 한
다. (16ㄴ)의 transformational grammarian은 형태론적으로는 ①과 같이 분석
되지만 그 의미(변형 문법을 연구하는 사람)에 따르면 ②와 같이 분석된다.
그리고 (16ㄷ)의 unhappier는 비교급 접사 –er의 음운론적 제약에 따르면32)
①과 같이 분석해야 하고 그 의미(more unhappy)에 따르면 ②와 같이 분석
해야 한다. 이와 같이 하나의 단어가 두 가지 서로 다른 구조로 분석되는
현상은 괄호매김 역설(bracketing paradox)로 알려져 있다.33)
30) 영어의 접두사 un-은 형용사에만 결합한다.
31) 단계 유순 가설(Siegel 1974)에 따르면 –ity는 1부류 접미사이고 un-은 2부류 접두사인데,
1부류 접사가 2부류 접사보다 먼저 어근에 결합한다.
32) 비교급의 –er은 단음절 형용사나 성절음 –l, -y, -n으로 끝나는 형용사에만 결합하는 음운
론적 제약이 있다.
33) 괄호매김 역설에 대해서는 Spencer(1991)의 10장을 참조할 수 있다. 한편 Sadock(1991)
에서도 산스크리트의 a￿mhór uru-cákri ￿(‘causing relief from distress’)는 통사론적으로
는 [[a￿mhór uru] [cákri￿]]의 구조를, 형태론적으로는 [[a￿mhór][uru cákri￿]]의 구조를
갖는 것으로 보았다(Stump 2001:14 참조).

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 49
괄호매김 역설은 국어에서도 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 이를테면 (17
ㄱ)에서 ‘버스 운전사’는 형태론적으로는 ①과 같이 분석되고 의미론적으로
는 ②와 같이 분석된다(황화상 2001:147). 그리고 (17ㄴ)에서 ‘범세계적’은 형
태론적으로는(그리고 음운론적으로는) ①과 같이 분석할 수 있지만34) 의미
론적으로는 ②와 같이 분석된다.35)
(17) ㄱ. ①[버스 [운전사]]
②[[버스 운전]사]
ㄴ. ①[범[세계적]]
②[[범세계]적]
하나의 문법 형태에 대해 이중적인 분석이 필요한 보다 분명한 이유는
‘유태인 학살자’와 같은 명사구에서 찾을 수 있다. ‘유태인 학살자’는 형식적
으로 ‘유태인’과 ‘학살자’가 결합하여 만들어진 명사구이다. 그런데 이는 의
미적으로 ‘유태인인 학살자’와 ‘유태인을 학살한 사람’의 두 가지 서로 다른
뜻을 갖는다. 따라서 ‘유태인 학살자’의 통사와 의미는 어느 하나의 구조만
으로는 완전하게 설명할 수 없다. 이를 설명하는 가장 좋은 방법은 (18)과
같이 하나의 통사 구조에 서로 다른 두 개의 의미 구조가 대응한다고 보는
것이다.(허철구 2001:71-72 참조)
(18) 유태인 학살자
ㄱ. 통사 구조(통사론적 분석)
[유태인 [학살자]]
34) ‘세계적’은 단어로 존재하지만 ‘범세계’는 단어로 존재하지 않는다. 따라서 형태론적으로
는 이미 존재하는 단어 ‘세계적’에 접두사 ‘범-’이 결합한 것으로 볼 수 있다. 한편 앞서
살펴보았듯이 ‘범세계적’은 음운론적으로 두 개의 단어(음운론적 단어) ‘범’과 ‘세계적’으
로 분리된다.
35) ‘범세계적’은 ‘[[온 세계]에 관계되는]’의 뜻을 갖는데 의미적으로 접두사 ‘범-’은 ‘온’과 관
련되고, 접미사 ‘-적’은 ‘~에 관계되는’과 관련된다.

ㄴ. 의미 구조(의미론적 분석)
[유태인 [학살자]] (유태인인 학살자)
[[유태인 학살]자] (유태인을 학살한 사람)
‘유태인 학살자’가 ‘유태인인 학살자’를 뜻할 때에는 [유태인 [학살자]]의 통
사 구조를 갖고 ‘유태인을 학살한 사람’의 뜻을 가질 때에는 [[유태인 학살]자]
의 통사 구조를 갖는다고 말할 수 있을지 모른다. 물론 이렇게 되면 ‘유태인
학살자’에 대한 이중적인 구조를 가정하지 않아도 된다. 그러나 ‘-자’는 본질
적으로 단어 파생의 기능을 갖는 접사로서 통사부에 독자적으로 도입될 수
없는 문법 형태라는 점에서 이는 이론적으로 받아들이기 어렵다. 아울러 [[유
태인 학살]자]와 같은 통사 구조는 우리의 언어 직관에도 맞지 않는다.
이와 같이 문법 층위에 따라 하나의 문법 형태를 서로 다른 구조로 분석
하는 것은 드문 일이 아니다. 이중적인 분석은 예외적인 것도 아니며 이론
적으로 설명할 수 없는 어떤 심각한 문제를 가져오는 것도 아니다. 각각의
문법 층위에, 그 층위와 관련된 문법 현상을, 그 층위에서 고유하게 작용하
는 질서에 따라 설명할 수 있는 문법적 장치만 있으면 그만이다. 이를테면
통사부에서는 ‘유태인 학살자’의 통사 구조를 설명하는 문법적 장치가, 의미
해석부에서는 그 의미 구조를 설명하는 문법적 장치가 있기만 하면 된다.36)
다시 조사와 어미의 문제로 돌아가 보자. 조사와 어미가 어휘부에서 각각
체언과 용언에 결합하고 그 결합형이 통사부에 입력된다고 보는 본 연구의
입장에서 조사와 어미의 통사적 기능을 어떻게 설명할 수 있을지 생각해 보
자. 곧 (15)와 같은, 국어 문장에 대한 이중적인 분석을 이론적으로 어떻게
설명할 수 있을지 생각해 보자.
36) 생성 문법에서 ‘유태인 학살자’의 서로 다른 두 가지 뜻은 통사 구조의 의미 해석을
위한 부문으로서의 논리 형태(LF, Logical Form)에서 각 성분들 사이의 논리적 관계를
바탕으로 설명된다.

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 51
(15) ㄱ. 형태론적 분석(그리고 음운론적 분석)
[[[예쁜] [꽃이]] [피었다]].
ㄴ. 통사론적 분석
[[[[[예쁜 꽃]이] 피]었]다].
체언과 조사의 결합형, 용언과 어미의 결합형은 각각 체언과 조사, 용언
과 어미의 문법 자질의 복합체이다. 이를테면 ‘꽃이’는 ‘꽃’의 명사([N(+N,
-V)]) 자질과 ‘이’의 주격 자질([Sub])을 모두 갖는다. 이때 조사와 어미의 통
사적 기능은 각 결합형이 갖는 관련 자질을 통해 설명할 수 있다. 이를테면
주격 조사가 (명사구에 주격을 할당하는) 격 할당자로서 기능 범주의 투사
와 관련된 것이라면 이는 ‘꽃이’의 격 자질의 이동으로 설명할 수 있고, 주격
조사가 (단순히 명사구에 할당된 주격을 표시하는) 격 표지로서 격의 점검
과 관련된 것이라면 이는 구조격 할당 이후 격 자질의 일치를 통해 설명할
수 있다.37)
국어 문장의 통사 구조를 (15ㄱ)과 같은 것으로 보고 조사와 어미의 통사
적 기능을 그 결합형의 자질로 설명하는 것은 (19)와 같은 대등 접속 구성의
시제 해석을 자연스럽게 설명할 수 있는 이점도 있다. (19)에서 관형사형 어
미 ‘-은, -는’의 통사적 기능은 각각 ‘비가 오고 흐리-’, ‘흐리고 비가 오-’ 전체
와 관련된다. 따라서 어미가 통사부에서 결합하는 것이라면 (19)에서 어미
의 통사적 기능은 ①과 같은 구조에서 대등 접속된 각 성분에 작용할 것이
다. 그러나 이러한 설명으로는 대등 접속 구성의 시제를 올바로 해석할 수
없다. (19ㄱ)에서는 대등 접속 구성의 선행 성분 ‘비가 오-’가 관형사형 어미
‘-은’에 의해 과거로 잘못 해석되고, (19ㄴ)에서는 관형사형 어미 ‘-는’이 형용
사 ‘흐리-’에 시제를 부여하는 것 자체부터 불가능하기 때문이다. 이는 (19)
에서 관형사형 어미 ‘-은’과 ‘-는’의 시제는 ②와 같은 통사 구조에서 각각 ‘흐
37) 허철구(2007)에서는 어미의 통사적 기능을 자질에 의한 기능 범주의 투사로 설명했고, 황
화상(2005)에서는 조사 결합형이 자질 일치를 통해 통사부에서 허가되는 것으로 보았다.

리-’와 ‘오-’에 의해 현재로 해석된 후 선행 성분과 관련되어야 한다는 것을
뜻한다. 이러한 과정이 이동을 수반하는 것이라면 ‘-은’과 ‘-는’의 시제 자질
([Pres])이 이동할 것이므로, 곧 시제 자질에 의해 ①과 같은 통사 구조가 만
들어질 것이므로, 선행 성분의 시제 해석에 아무런 문제도 생기지 않는다.38)
(19) ㄱ. 비가 오고 흐린 날씨
①[[비가 오고 흐리]은] 날씨
②[[비가 오고] [흐린]] 날씨
ㄴ. 흐리고 비가 오는 날씨
①[[흐리고 비가 오]는] 날씨
②[[흐리고] [비가 오는]] 날씨
국어 문장의 통사 구조를 (15ㄱ)과 같이 설정하는 것은 보조사류의 문법
적 기능을 설명하는 데에도 유용하다. 조사의 결합이 형태론적인 것이 아니
라면, 곧 조사가 독자적으로 통사부에 입력된 후 음운부(혹은 통사부)에서
체언과 결합하는 것이라면, 이를테면 ‘소설책만 읽-’은 ‘[[[소설책]만] 읽-]’의
통사 구조를 가질 것이다. 그런데 앞서 살펴보았듯이 (11)에서 보조사 ‘만’은
똑같이 ‘소설책’에 결합해 있지만, 그 문법적 기능은 (11ㄱ)에서는 ‘소설책’에
관련되고 (11ㄴ)에서는 ‘소설책을 읽다’ 전체에 관련된다. ‘[[[소설책]만] 읽-]’
과 같은 통사 구조로는 (11ㄱ)은 설명할 수 있을지 몰라도 (11ㄴ)은 본래부
터 설명할 수 없는 것이다.
38) 우순조(1997), 이홍식(2005:357) 등에서는 ‘신속하고 정확하게 일을 마무리하다.’는 ‘신속
하게 그리고 정확하게 일을 마무리해라.’의 의미로 해석되므로 접속 부사구는 ‘[[신속하고
정확하]게]’의 구조를 가져야 한다고 보았다. 그러나 본 연구의 관점에서는 접속 부사구도
‘[[신속하고] [정확하게]]’의 구조를 갖는다. 이때 선행 성분의 부사어로서의 해석은 ‘정확
하게’가 부사어라는 사실과 해당 구성이 대등 접속 구성이라는 사실에 의해 가능하다.
이는 ‘맑고 깨끗이, 외롭고 쓸쓸히, 쉽고 간단히’와 같은 형식의 대등 접속 부사구를 설명
하는 데에도 이점이 있다. 이들의 통사 구조는 이를테면 ‘[[맑고 깨끗]이]’와 같은 것일
수는 없다. 이들은 ‘[[맑고] [깨끗이]]’와 같은 통사 구조를 가질 뿐이다. 이와 같은 ‘형용사-
부사’형 접속 부사구의 성립과 통사 구조에 대해서는 황화상(2013)을 참조할 수 있다.

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 53
(11) ㄱ. 너 시집도 읽었니?
아니, 소설책만 읽었어.
ㄴ. 너 어제 하루 종일 뭐했니?
(하루 종일) 소설책만 읽었어.
더욱이 ‘만’은 통사부에서 독자적인 지위를 가질 수 있는 문법 형태도 아
니다. ‘만’의 문법적 기능은 통사 구조에 관련된 것이 아니라 (통사 단위의)
의미 해석과 관련된 것이기 때문이다. 따라서 (11ㄴ)은 물론 (11ㄱ)도 ‘[[[소
설책]만] 읽-]’과 같은 통사 구조를 갖는다고 보기는 어렵다. 어느 경우에나
(11)의 ‘소설책만 읽었어’는 ‘[[소설책만] [읽었어]]’의 통사 구조를 갖는다고
보고, ‘만’의 의미 기능은 의미 해석부(논리 형태)에서 설명하면 된다.39)
4. 맺음말
조사는 선행 요소인 체언이 자립성을 갖는다는 점에서 선행 요소인 용언
이 의존적인 어미와는 다르다. 그러나 이는 선행 요소인 체언의 속성이지
조사 자체의 속성은 아니다. 체언은 조사 없이 쓰일 수 있지만 조사는 어떤
경우에도 체언에서 분리되어 쓰이지 않는다. 따라서 조사는 어미와 달리 선
행 체언에서 쉽게 분리되는 속성(분리성)을 갖는다고 보고, 이를 어미는 단
어로 보지 않으면서 조사는 단어로 보는 근거로 삼을 수는 없다. 조사는 어
미와 마찬가지로 선행 요소에 형태론적으로(그리고 음운론적으로) 의존적
일 뿐만 아니라 실질적인 의미를 갖지도 못하는 접사일 뿐이다.
조사와 어미는 형태론적으로 접사의 자격을 가지므로 형식적으로 각각
39) 하나의 통사 구조를 갖는 문장이 여러 가지 서로 다른 뜻을 갖는 것은 드문 일이 아니다.
이를테면 부정문 ‘나는 택시를 안 탔다.’는 ‘탔다’를 부정하는 일반적인 뜻 외에도 주어
명사구 ‘나’를 부정하는 뜻(‘다른 사람이 탔다’)과 목적어 명사구 ‘택시’를 부정하는 뜻(‘다
른 차를 탔다’)을 모두 갖는다(남기심￿고영근 1985/1993:365 참조).

체언과 용언에 결합한다. 그러나 조사와 어미의 문법적 기능은 단어가 아니
라 통사 단위와 관련된다. 이에 주목하면 조사와 어미를 통사론적인 요소
(통사 원자)로 보고 이들은 통사부에 독자적으로 입력되어 통사 단위에 결
합하는 것(기능 중심의 접근, 통사론적 접근)으로 볼 수도 있다. 그러나 조
사와 어미의 문법적 기능이 늘 선행하는 통사 구성에 관련되는 것은 아니
다. 이를테면 ‘(너 어제 하루 종일 뭐했니?) 하루 종일 소설책만 읽었어.’에
서 보조사 ‘만’의 문법적 기능은 명사구 ‘소설책’에 관련되는 것이 아니라 ‘소
설책을 읽었어’ 전체에 관련되며, 선어말 어미 ‘-시-’의 문법적 기능은 문장
전체가 아니라 보통의 경우 주어 명사구로 나타나는, 문장의 주체와 관련된
다. 따라서 조사와 어미의 문법적 기능이 통사 단위에 관련된다는 것이 이
들이 통사부에서 통사 단위에 결합한다는 근거가 될 수는 없다.
조사와 어미가 통사부에서 통사 단위에 결합한다는 관점에서 조사와 어
미의 형식적 결합에 대한 설명은 크게 두 가지로 나뉜다. 첫 번째는 조사와
어미가 통사부에서 체언과 용언에 결합한다고 보는 것이다. 그러나 조사와
어미의 형식적 결합은 본질적으로 통사론적 과정이 아니다. 두 번째는 조사
와 어미가 음운부에서 결합한다고 보는 것이다. 이는 조사와 어미의 의존성
은 형태론적인 것이 아니라 음운론적인 것이라는 전제에 기반을 두고 있다.
그러나 조사와 어미의 의존성은 단순히 음운론적인 것으로 설명할 수 있는
것이 아니다. 조사와 어미는 단독으로 음성 실현이 불가능한 언어 형식이 아
니기 때문이다. 조사와 어미는 형태론적으로 의존적인 문법 형태여서 각각
체언과 용언에 형태론적으로 결합하고, 그 결과 체언, 용언과 함께 하나의 음
운론적 단위를 이루는 것일 뿐이다. 조사와 어미가 흔히 이형태 교체를 한다
는 점에서도 조사와 어미의 결합을 순수하게 음운론적인 것으로 볼 수는 없
다. 더욱이 용언과 어미의 결합형이 통사부에서 이동의 단위가 된다는 점은
그 결합을 통사부 이후 음운부의 소관으로 볼 수 없는 분명한 근거가 된다.
본 연구에서는 조사와 어미의 문법적 기능이 통사적인 것은 분명하지만
그 형식적 결합은 형태론적인 것(형식 중심의 접근, 형태론적 접근)이라고

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 55
본다. 곧 조사와 어미는 어휘부에서 각각 체언과 용언에 결합하고 그 결합
형이 통사부에 입력되는 것으로 본다. 따라서 본 연구의 관점에서 이를테면
‘예쁜 꽃이 피었다.’는 형태론적(혹은 음운론적)으로는 ‘[[[예쁜] [꽃이]] [피었
다]]’로 분석되고 통사론적으로는 ‘[[[[[예쁜 꽃]이] 피]었]다]’로 분석된다. 이와
같이 문법 층위에 따라 하나의 문법 형태를 서로 다른 구조로 분석하는 것
은 드문 일이 아니다. 예를 들어 통사적으로 단일한 구조를 갖는 ‘[유태인
[학살자]]’는 의미적으로 ‘[유태인 [학살자]](유태인인 학살자)’와 ‘[[유태인 학
살]자](유태인을 학살한 사람)’라는 두 개의 구조에 대응된다.
이와 같은 이중적인 분석은 각각의 문법 층위에, 그 층위와 관련된 문법
현상을, 그 층위에서 고유하게 적용되는 질서에 따라 설명할 수 있는 문법
적 장치만 있으면 이론적으로 문제될 것이 없다. 조사와 어미의 경우 어휘
부에서 각각 체언과 용언에 결합하고 그 결합형이 통사부에 입력되지만, 통
사부에서 각각의 통사적 기능은 각 결합형이 갖는 자질을 통해 설명된다.
이를테면 ‘[[[예쁜] [꽃이]] [피었다]]’에서 주격 조사가 격 할당자로서 기능 범
주의 투사와 관련된 것이라면 이는 ‘꽃이’의 격 자질의 이동으로 설명할 수
있고, 주격 조사가 (단순히 명사구에 할당된 주격을 표시하는) 격 표지로서
격의 점검과 관련된 것이라면 이는 구조격 할당 이후 격 자질의 일치를 통
해 설명할 수 있다.

참고문헌
고영근(1993), 우리말의 총체서술과 문법체계, 일지사.
고영근(2005), ￿형태소의 교체와 형태론의 범위-형태음운론적 교체를 중심으로-￿,
국어학46, 국어학회, 19-51.
고영근￿구본관(2008), 우리말 문법론, 집문당.
고창수(1986), ￿어간형성접미사의 설정에 대하여￿, 고려대 석사학위논문.
고창수(1992), ￿국어의 통사적 어형성￿, 국어학22, 국어학회, 259-269.
구본관(1992), ￿형태론의 연구사￿, 한국어학16, 한국어학회, 1-48.
김민수(1964/1986), 신국어학(전정판), 일조각.
김창섭(1996), ￿광복 이후 국어 형태론의 성과와 전망￿, 광복 50주년 국학의 성과
(한국정신문화연구원), 204-229.
남기심￿고영근(1985/1993), 표준국어문법론(개정판), 탑출판사.
박진호(1994), ￿통사적 결합 관계와 논항구조￿, 서울대 석사학위논문.
박진호(1999), ￿형태론의 제자리 찾기-인접 학문과의 관계를 중심으로-￿, 형태론
1-2, 형태론학회, 319-340.
송철의(1997), ￿국어 형태론 연구의 성과와 과제￿, 동양학27, 단국대 동양학연구
소, 45-65.
송철의(2000), ￿형태론과 음운론￿, 국어학35, 국어학회, 287-311.
송철의(2006), ￿국어 형태론 연구의 문제점￿, 배달말39, 배달말학회, 117-141.
시정곤(1992), ￿핵이동과 단어형성￿, 한국언어학회 겨울연구회 발표문.
시정곤(1993), ￿‘음운적 단어’의 설정을 위한 시고￿, 우리어문연구6￿7, 우리어문학
회, 121-138.
시정곤(1994), 국어의 단어형성 원리, 국학자료원.
시정곤(2002), ￿현대 형태론의 과제와 전망￿, 한국어학16, 한국어학회, 89-104.
신지영￿차재은(2003), 우리말 소리의 체계-국어 음운론 연구의 기초를 위하여-, 한
국문화사.
우순조(1997), ￿국어 어미의 통사적 지위￿, 국어학30, 국어학회, 225-256.
유하라(2006), ￿현대국어 조사의 배열 양상￿, 성균관대 박사학위논문.
이남순(2000), ￿국어 연구에서의 형태론의 위치￿, 국어학35, 국어학회, 223-249.
이병근￿채완￿김창섭 편(1993). 형태, 태학사.
이익섭￿채완(1999), 국어문법론 강의, 학연사.

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 57
이홍식(2005), ￿통사단위의 분석에 관한 몇 가지 문제￿, 우리말 연구 서른아홉 마당
(임홍빈 외, 태학사), 353-379.
이홍식(2010), ￿형태소와 문법 기술￿, 어문학109, 한국어문학회, 1-35.
임동훈(2004), ￿국어 조사의 하위 부류와 결합 유형￿, 국어학43, 국어학회,
119-154.
임홍빈(1989), ￿통사적 파생에 대하여￿, 어학연구25-1, 서울대 언어교육원,
167-196. 이병근￿채완￿김창섭 편(1993), 183-226 재록.
임홍빈(1997), ￿국어 굴절의 원리적 성격과 재구조화-‘교착소’와 ‘교착법’의 설정을 제
안하며-￿, 관악어문연구22, 서울대 국어국문학과, 93-163.
조성식 외 편(1990), 영어학사전, 신아사.
주시경(1910), 국어문법, 경성: 박문서관. 김민수·하동호·고영근 편(1977), 역대
한국문법대계1-11 재록, 탑출판사.
최규수￿서민정(2003), ￿동사 형판과 동사토￿, 한민족어문학43, 한민족어문학회, 23-47.
최규수(2012), ￿한국어 용언 종결형의 문법 정보 표시 방법￿, 한글295, 한글학회, 5-34.
최웅환(2005), ￿교착소로서의 국어 어미에 대한 연구￿, 우리말글35, 우리말글학회,
121-148.
최재웅(1996), ￿‘-만’의 작용역 중의성￿, 언어21-1·2, 한국언어학회, 673-692.
최현배(1961), 우리말본(세 번째 고침), 정음문화사.
최형용(2007), ￿한국어 형태론의 유형론-하스펠마트(2002), Understanding Morphology
를 중심으로-￿, 형태론9-2, 형태론학회, 375-401.
최형용(2013), 한국어 형태론의 유형론, 박이정.
한정한(2009), ￿단어를 다시 정의해야 하는 시급한 이유들￿, 언어34-3, 한국언어학
회, 761-788.
허철구(2001), ￿국어의 어기분리 현상과 경계 인식￿, 배달말28, 배달말학회, 57-82.
허철구(2007), ￿어미의 굴절 층위와 기능범주의 형성￿, 우리말연구21, 우리말학회, 323-350.
홍사만(1983), 국어특수조사론, 학문사.
홍종선(1989), ￿국어 형태론 연구의 흐름￿, 국어학19, 국어학회, 353-374.
황미향(2002), ￿조사 ‘-도’의 텍스트 형성기능 연구￿, 언어과학연구21, 언어과학회,
223-236.
황화상(1996), ￿국어 체언서술어의 연구￿, 고려대 석사학위논문.
황화상(2001), 국어 형태 단위의 의미와 단어 형성, 월인.
황화상(2003), ￿조사의 작용역과 조사 중첩￿, 국어학42, 국어학회, 115-140.
황화상(2005), ￿통사적 접사 설정의 제 문제￿, 한국어학28, 한국어학회, 269-294.

황화상(2012), 현대국어 형태론, 지식과 교양.
황화상(2013), ￿‘-고’ 접속 부사구의 한 유형-‘형용사-부사’형 접속 부사구의 성립과 통
사구조-￿, 한국어학60, 한국어학회, 85-110.
Aronoff, M.(1994), Morphology by itself, MA: The MIT Press.
Haspelmath, M.(2002), Understanding Morphology, London: Arnold.
Sadock, J. M.(1991), Autolexical Syntax: A Theory of Parallel Grammatical Relations,
Chicago: University of Chicago Press.
Siegel, D.(1974), Topics in English Morphology, New York: Garland.
Singleton, D.(2000), Language and the Lexicon: An Introduction, London: Arnold.
Spencer, A.(1991), Morphological Theory, Oxford: Blackwell.
Stump, G. T.(2001), Inflectional Morphology: A Theory of Paradigm Structure,
Cambridge: Cambridge University Press.
황화상
서강대학교 국어국문학전공
[121-742] 서울 마포구 백범로 35(신수동)
02-705-4790, 010-3129-1974
hshwang@sogang.ac.kr
접수 일자 : 3월 10일
심사(수정, 재심) 일자 : 3월 15일 ~ 4월 15일
게재 확정 일자：4월 17일

조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 59
<abstract>
On the Morphological Property of Josa and Eomi
Hwang Hwa-Sang(Sogang Univ.)
The morphological category of Josa(syntactic nominal affix) and Eomi(syntactic
verbal affix) is an affix, because they are morphologically dependent on
stems(nouns and verbs). But the grammatical function of Josa and Eomi is related
to syntactic units. This is why we regard Josa and Eomi as syntactic
elements(syntactic atoms), and why we think that they are formally combined with
stems in syntax or phonological component. But the combination of Josa and Eomi
with stems is intrinsically not a syntactic process, and the dependency of them is
essentially not a phonological thing. Josa and Eomi are combined with stems in
lexicon, and the grammatical function of them is realized in syntax through the
feature of their combination forms.
Key words : Josa, Eomi, affix, morphological dependency, phonological
dependency, morphological analysis, syntactic analysis

