<본문 내용>

[PAGE 1]
본고의 주된 목적은 국어 ‘-이-’와 관련한 최근의 논의를 검토 비판하고 ‘-이-’에 관한 문법적 범주 설정을 ‘형용사형 교착소’로 확정하는 것에 있다. ‘-이-’의 문법적 범주 설정은 50, 60년대에 걸친 논의를 거쳤다. 당시 논의의 주된 학설에는 격어미설, 접속사설, 조음소설 등이 있다. 그 후 생성문법의 적용이 심화되면서 이를 용언으로 보는 경향이 많아졌다. 그러나 여전히 학교 문법에서는 서술격 조사로 정의되고 있으며, 90년대에 들어서 문법 기술의 이론적 토대나 방법론이 다양하게 등장하면서 ‘-이-’에 대한 여러 가지 해석이 등장하고 있다. 본고에서는 우선 논의의 편의를 위해 국어 문법의 기본적 개념인 품사와 범주에 대한 논의를 우선 전개하고 그에 따라 기존의 제설을 비판 검토하는 방식으로 ‘-이-’의 문법적 범주를 확인하도록 하겠다.

[PAGE 2]
본고에서 국어 문법의 전통적 개념인 품사를 먼저 언급하는 이유는 국어학계가 가지고 있는 일반적 개념의 품사 또는 단어에 대한 엄밀한 확정없이는 ‘-이-’에 관한 제 논의는 발전하지 못하기 때문이다. 특히나 ‘-이-’의 문제는 국어 문법 기술의 여러 범주들이 가지고 있는 경계와 기술적 정의들이 중첩 복합되어 있는 문제이기 때문에 더 그러하다. 예를 들어 서술격 조사설이 가지는 이론적 문제점을 살펴보자. 서술격 조사설은 여러 가지 격 중의 하나로 서술격을 설정하고 있다. 그런데 이 격은 일반적으로 서술어에 할당받는다. 이 경우 서술어는 스스로에게 격을 할당하게 된다. 이는 격이라는 개념에도 위배된다. 물론, 이 격의 문제 역시 적용하는 문법 연구 이론에 따라 그 정의가 달라지면 큰 문제가 되지 않을 수 있다. 본고에서는 국어의 격이 술어와 명사항의 관계로 한정 정의되는 것이 아니라 이주행(2000)에서와 같이 문장 내에서 다른 단어들과 맺는 통사-의미적 관계를 나타내는 문법 범주로 보는 것을 전제하고 있다. 품사(part of speech)는 이향천(1996)에서의 논의에 따르면, 실재하는 언어에 대한 인식의 부류를 의미한다. 그렇다면 문장을 구성하는 구성요소들을 그 부류에 맞춰 나누는 것이 품사가 될 것인데, 품사분류의 전체를 아우르는 통일된 기준을 가지는 것은 무척 곤란하다. 그것은 인간의 사고체계가 원형을 세우고 그 전형에 부합하는 것을 하나의 부류로 취급하는 심리적 기제를 가지고 있기 때문이다. 언어를 습득하는 과정도 마찬가지다. 문법을 먼저 습득한다기보다 세계에 대한 언어와의 반복적인 일치과정이 선행된다. 이것은 생성문법이 설파하는 언어능력에 대한 반론일 수도 있는데, 인간의 뇌구조가 언어 습득을 위한 물리적 장치를 가지고 있을 뿐 본래적인 언어능력을 타고 난다고는 볼 수 없기 때문이다. 이러한 관점에서 문법에 있어 품사분류란 문장에 사용되는 구성요소들의 전형을 세우고 그것에 따라 관련된 요소들을 분류하는 것이어야 한다는 것을 의미하며, 이러한 관점은 최근의 인지 언어학적 관점과도 상통하는 바가 있다. 본고가 상정하는 품사나 단어 등과 같은 문법적 범주에서는 그것에 포함된 요소들이 공통자질들을 완벽하게 공유하지 않는다. 이는 이러한 범주 자체가 지금까지의 문법- 특히 생성문법-이 주장하듯이 완벽하게 해석되고, 완전히 명시적일 수 없다는 이유 때문이다. 언어에서 다루어지는 술한 범주들은 분명한 경계선에 의해 각각의 구역이 엄밀 획정된다기보다는 다분히 퍼지적이다. 품사에 대한 단일한 기준이 나올 수 없다는 것은 다양한 기준을 통해서 품사를 가를 수밖에 없다는 결론으로 귀결된다. 전통적인 견해에서 동사, 형용사, 명사 등을 품사로 설정하게 된 것은 바로 이러한 까닭 때문이다. 그러나, 이 중 기능이 우선시 되어야 함은 품사론은 문법 즉, 문장 구성 요소의 기능적 관계 기술을 위해 필요한 것이기 때문이다. 더불어, 품사라는 범주 설정이 앞서 언급한 인지적 과정이며 퍼지적 절차이기 때문에 다른 기준들 역시 적절히 삽입되어야 한다. 즉, 주요한 기준을 가지는 것이지만, 원형적 요소로 처리되지 않는 것들은 주변적인 것들로 그 형태와 의미 등을 고려하여 범주에 포함시켜야 한다. 이광정(1987)에서는 품사분류에 관한 국어학사적 분류를 시도하면서 품사분류를 유형화하는 기준으로 조사와 어미를 어떻게 다루느냐를 삼았다. 여기서 조사는 독립적인 단어이고 어미는 용언과 깊은 관계를 맺으며 제시되고 있다. 적어도 80년대에 이르러서는 대표적 굴절어인 독일어 등의 격어미와 한국어의 조사가 다르다는 점에 국어학계의 일반이 동의하고 있다. 그렇다면 어미는 어떠한가. 여기서 조사나 어미에 대한 품사설정의 문제가 발생한다. 일반적인 경우에 조사는 선행요소인 명사 상당어구와 분리 가능한 것으로 어미는 선행요소인 용언류와 분리가 불가능한 것으로 처리되고 있다. 여기서 언급된 분리성이 조사를 어미와는 다르게 단어로 처리하는 근거가 되는데, 이러한 분리성의 근거는 무엇인가. 이는 자립성과 깊은 관계에 있다. 국어의 활용의 기제를 최초로 획정하고 이후 많은 문법 기술에 영향을 끼친 최현배(1937)에서는 자립적인 단어들을 문장에서의 기능에 따라 가른 것이 품사라고 하고 있다. 이의 영향인지 많은 문법서들은 이 분리가 어떤 이유에서 가능하고, 또 불가능한지에 대한 설명을 소홀히 하고 있다. 최현배(1937)을 인용하여, 자립성의 가장 중요한 원칙이 최현배(1937)에서의 직관처럼 날말의 세 부분인가 아닌가 하는데 있다는 것을 논의한 바 있다. 문법 체계 내 어떤 요소가 음운적 실현 상 다른 요소에 기대어 나타날지라도 그것이 단어의 내적 구성요소가 아니라면, 분리되어 기술되어야 하고 독자적인 통사적 지위를 부여하여야 한다. 그에 따라, 품사로서도 문법 범주로서도 인정할 필요가 있다. 최근의 형태, 통사 단위에 대한 분별의 기준으로 어휘적 통합성에 관한 논의가 있다. 어휘적 통합성(Lexical Integrity) Postal, P.(1989)에서 언급된 개념으로 형태 단위에 관한 분석 진단의 기준이다. 어휘로 구성된 단위 즉, 형태 단위는 통사 단위의 원리들을 적용시킬 수 없다. 물론 그 역도 성립한다. 따라서 어휘적 응집성이 강한 형태소 연결체들은 어휘 내적 결합 즉, 어휘적 파생에 의한 형태 단위의 분석 대상이고, 응집성이 약한 형태소 연결체들은 어휘 외적인 결합 즉, 통사적 관계에 의한 통사 단위 분석 대상이 된다. Bressnan & Mchombo(1995)는 Postal, P.(1969)의 논의와 Simpson, J.(1983)에 제안된 기준들을 포함하여 새로이 다섯 가지의 기준을 제시한 바 있는데, 우순조(1997)에서 Bressnan & Mchombo(1996)의 논의를 근거로 국어의 어간-어미 결합체들에 대한 통합성 진단을 진행한 바 있다. 그 결과 어미들은 통합성이 아주 미약하다. 뿐만 아니라 Postal(1989)에서 분절 구조가 다루어진 이후에 국내의 생성문법학자들은 소위 굴절범주 및 활용체계를 독자적인 문법범주로 인정하기 시작했다. 다만, 학자에 따라 조사구를 설정하기도 하고, 격조사를 심층격의 음운론적 실현형으로 처리하기도 한다. 하지만, 어느 경우든 조사 이상으로 어미를 교점으로 분리하는 장치들을 마련하고 있으며, 이는 어미류가 더 이상 어휘 내적 요소가 아님을 방증하는 근거가 된다. 국어의 어미가 어휘적 단위가 아니라면, 이제 어미를 무엇으로 분류할 것인가. 여전히 음운론적 비자립성을 근거로 어휘 내부 요소로 처리할 것인가. 아니면 그 기능과 어휘 내부 요소가 아님을 근거로 다른 문법적 처리를 할 것인가. 이제 단어에 대한 기존의 정의를 다시 검토할 필요가 있다. 전통적 개념에서는 조사와 어미는 단어가 아니다. 국어 단어 정의의 모태인 Bloomfield(1933)에서는 단어를 최소 자립형식으로 정의하고 있으며, 통사론의 최소 단위로 단어가 정의되고 있다. 그리고 통사론의 재료가 되는 단어보다 작은 단위의 연구 즉, 단어의 내적 구조에 관한 연구는 형태론의 분야라고 정의하고 있다. 그렇다면 우리말과 같이 문장에서 형태소와 단어가 명백히 구별되는 언어에서는 어떠한가. 적어도 국어의 단어 개념과 일치하지 않는 부분이 더 많으리라고 생각한다. 두 가지 정도의 시도가 가능하다. 하나는 개념어들을 단어로, 문법 기능을 하는 것을 문법형태소로 분리하여 국어의 품사를 몇 개의 어휘적 단위와 문법적 기능의 복합체계로 나누는 것이다. 다른 시도는 조사를 단어로 인정하듯이 어미도 하나의 단어(적어도 한국어 체계 내에서)로 인정하는 것이다. 이 경우 어미라는 용어부터 버리고 새로 용어를 만들어야 한다. 이미 임홍빈(1997)에서는 조사에 대하여 체언구 교착소, 어미에 대하여 용언구 교착소가 제안된 바 있으나, 현재 사용되고 있는 일반적인 용어를 사용하는 이유는 용어 상의 막대한 혼란을 피하기 위함이다. 이상의 논의에 힘입어 본고는 ‘-이-’구문에서 어미부를 완전히 분리하여 ‘-이-’만을 살펴볼 수 있게 되었다. 교착어로서 국어 문장 구성의 기본 단위는 의미를 나타내는 실사와 문법적 기능을 나타내는 허사이다. 반면에 인도유럽어에서는 문장의 기본 구성 단위가 단어이고, 문법적 기능은 이들 단어의 구성형식인 형태에 의해서 드러난다. 한국어에서 단어의 개념은 때로는 잉여적이다. 본고에서는 지금까지 그러한 점을 밝혔고, 이제 ‘-이-’구문에 관한 제설을 검토해 보며 과연 어떻게 다루는 것이 국어 문법의 기술에 적절할지를 살펴보도록 하자.

[PAGE 8]
‘-이-’와 관련한 기존의 논의들을 두루 살펴보면, 이제는 더 이상 새로운 관점이라는 것이 존재할까 싶을 정도로 많은 논의가 있어왔다. 문법의 여러 단위 즉, 음운론적인 접근부터 시작하여, 형태론적, 통사론적, 의미론적 접근까지 다양하게 진행되어 왔으며, 기원적 측면을 밝히기 위한 시도도 다양하게 있어 왔다. 각각의 논의들은 세부항목에서는 다양한 차이를 가지고 있지만, 적어도 ‘-이-’에 대하여 형태소라고 하는 것에는 동의하고 있다. 물론, 초기의 격어미설이나 접속사설, 조음소설 등은 최근에 이르러서는 완전히 폐기된 것으로 보인다. 여전히 학술문법에서 큰 영향을 끌고 있는 것은 지정사설을 비롯한 용언설이다. 과거의 논의에는 격어미설도 포함되어 있으나, 우리말의 체언과 조사와의 관계가 격어미로 이루어지는 굴절현상과 다르다는 것에 대한 학계 일반의 동의에 의해 폐기되었다. 유목상(1962)에는 50, 60년대의 ‘-이-’에 관한 제설의 소개와 비판이 잘 나타나 있다. 또, 송석중(1990)에도 이전의 논의가 잘 정리되어 있다. 또한 양정석(2001)에도 최근의 논의와 관련된 연구사가 잘 정리되어 있다.

[PAGE 9]
우선, 지정사설은 최현배(1930, 1937)에서 시작된다. 최현배(1937)에서는 잡음씨라는 용어를 사용하고 있으며, 이 잡음씨에 ‘이다’와 ‘아니다’를 설정하고 있다. 이후 박승빈(1939)에서의 지정사설이라든가, 정열모(1946)에서의 형식동사설, 강복수(1963)의 형용사설, 서정수(1994)에서의 최현배(1937)와 유사한 지정사설 등은 모두 용언설에 포함시킬 수 있을 것이다. 최근에는 생성문법에 입각해서 ‘이다’를 용언으로 설정한 양정석(1986, 1996, 2001) 등이나 송석중(1991), 엄정호(1989, 1993)과 같은 논의도 있다. 더불어 서정목(1993)에서처럼 계사설을 주장한 학자도 있다. 용언설과 후술할 통사적 접사설은 서로의 문제점들을 다양하게 비판하고 재비판하고 있으며, 여러 논의에서 언급된 바 있는 용언설의 문제점은 시정곤(1993)에서 이론의 근거를 가지고 다음의 네 가지로 정리되어 있다.  ‘-이-’의 선행 명사구는 격표지를 갖지 못한다.  이와 선행 명사구 사이에 어떠한 요소도 삽입될 수 없다.  ‘-이-’는 구개음화의 환경이 된다.  ‘-이-’는 음운론적 환경에 의해 생략이 가능하다. 양정석(1996)은 시정곤(1993)에 대한 재반론이다. 또한, 엄정호(1989, 1993)에 대한 반론은 특히 접어와 관련하여 고창수ㆍ김원경(1998)에 나와 있다. 통사적 접사설과 지정사설의 중간 경향을 보이는 것이 소위 접어설이다. 오미라(1991)에서 ‘-이-’를 접어로 규정한 것이나 엄정호(1993)에서 형태론적으로 접어라고 하는 주장이 제기된 바 있다. 현재 ‘-이-’에 관련한 가장 핵심적인 대립은 지정사설을 포함하는 용언설과 통사적 접사설이다. 서술격 조사설은 구조기술상 통사적 접사설과 유사하나, 문법범주상의 용어가 가지고 있는 내적 모순에 의해 별로 언급되지 않고 있다. 형태음소적인 불완전성에 착목한 접어설은 ‘-이-’의 접어적 성격만 양쪽 즉 통사적 접사설과 용언설 모두에서 방증의 자료로 삼는다.

[PAGE 10]
‘-이-’가 등장하는 실제의 구문과 더불어 그 특징들을 살펴보고 가장 타당한 문법적 지위를 부여하도록 하겠다. 기존에 제시된 ‘-이-’구문의 특성을 21절에서의 논의를 바탕으로 몇 가지 전제를 세워 하나하나 점검해 보도록 하자. 모든 ‘-이-’의 기능은 선행 명사상당어구를 용언화하는 것이다. 우선 ‘-이-’가 결합된 여러 구문의 유형을 살펴보자. 일반적으로 양정석(1996)이 제시된 세 가지 경우의 예문을 살펴볼 수 있다. (1) 두루미가 학이다. (2) 아카시아가 콩과 식물이다. (3) 가. 나는 경애가 최고다. 나. 그는 테니스 실력이 세계적이다. 다. 방안이 영망이다. 라. 그는 매사에 성실이다. 양정석(1996)에서는 위 예문을 제시하면서 우선 (1)과 (2)는 구문상 다른 문형으로 설명하고 있다. 즉, (1)은 전후의 명사가 뒤바뀌어도 동일한 문장이나, (2)는 그렇지 않다는 것이다. 국어가 주제중심의 문장 구조를 가진다는 것을 논증하지 않아도, 경험론적으로 우리는 “두루미가 학이다”라는 문장과 “학이 두루미이다”라는 문장이 서로 다른 문장 의미를 가짐을 안다. 또한 문법 구조적으로 (1)과 (2)가 동일한 문장이라는 것도 알 수 있다. 두 문장 사이의 차이에 대한 기술은 앞뒤의 명사항들이 가지는 어휘 의미론적 관계에 대한 언급이 필요한 것이지, 통사론적으로 서로 다른 구문이라고 할 근거는 없다. 다만 (3)의 경우는 소위 느낌형용사 구문이 형성하는 주격 중출형과 같이 구문 상 특이점이 있다. 그러나 이 역시도 구절 구조의 귀환성에 의한 반복적 구조라고 판단하면, 구문상 큰 차이는 발견되지 않는다. (4) 앞선 현상은 뒤따르는 현상과 상관적이다. (4’) *앞선 현상은 상관적이다. 위의 (4)와 (4’)는 양정석(2001)에서 재구조화된 형용사로 ‘상관적이-’를 상정하지 않는다면, 선행하는 필수성분인 ‘뒤따르는 현상과’의 존재를 설명할 길이 없다고 한 용례이다. 그러나, 본고는 부사격이 몇몇 술어가 필수적으로 요구하는 보어라는 설명보다, 더 직관적인 설명의 가능성을 열어 두고 있다. 여기서 주목되는 것은 ‘상관-’이라는 어근이 가지고 있는 어휘 특성이며, 이 어휘가 요구하는 논항은 ‘공동의 무엇’이라는 점이다. 이는 ‘상관-’에 의해 단일방향으로 일어나는 통사적 연어로 파악하는 것이 복잡한 재구조화나 재구성의 절차를 두는 것보다 용이하다. ‘상관하다’, ‘상관없다’, ‘상관-이’에 공통적으로 나타내는 어휘항이 현저하게 공유함을 보아도 이것을 통사적 연어로 처리하는 것이 유리함을 알 수 있다. 따라서, (4)의 ‘뒤따르는 현상’이 ‘상관적이-’의 필수 논항으로 참여하는 것으로 분석하는 일은 어휘부의 특질로 기술할 수 있는 것을 통사 단위까지 끌고 오는 것을 피하며 ‘-이-’의 기술을 단일하게 할 수 있음에도 선행 명사를 전형적 명사류와 속성적 명사류로 나누고, 속성적 명사류에 대해서만 따로이 어떤 문법적 조작을 가하여 국어 문법 기술을 상당히 복잡하게 하는 것이다. 뿐만 아니라, 이러한 설명은 일반적으로 명사 자체에 서술성이 있다는 일반화가 가능하다. 실제 박선자(1983)와 같이 “풀이바탕”은 풀이말의 언어형식을 가지지 아니한 언어형식을 찾을 수 있다는 기술이 가능할 수도 있다. 다만, 여기서 여전히 문제가 되는 것은 우리말의 통사적 장치로서, 문장의 완료 행위인 진술과 명제 내용의 끝부분인 서술(풀이)가 분명히 구별된다는 사실이다. 명제 내용은 주체의 사건이나 상태에 관한 서술이다. 이는 분명히 의미론적이며, 이에 따라 술어에 의해 요청되는 논항들은 의미론적 부족분을 채우기 위한 것들이다. 모든 타동사가 주어와 목적어를 필요로 하는 것은 아니며, 오직 해당 타동사가 종결의 교착소에 의해 문장으로 완료될 경우에만 두 개의 논항이 필요한 두 자리 술어가 된다. 문장의 형식으로 끝나지 않고 다른 언어 형식-구나 절-로 변환될 경우에는 화용적, 의미적 정보 상황에 따라 논항이 하나만 필요할 수도 아예 필요없을 수도 있다. 이때의 타동사와 관련 논항에 대하여 흔적을 남기고 이동하였다는 식의 설명은 국어 화자의 인지적 과정과는 합치하지 않는다. 이런 점에서 타동사의 논항 정보 역시 퍼지적이라 할 수 있다. 물론, 본고에서는 서술성 명사라는 것에 대해 별다른 반감을 가지고 있지 않다. 오히려 이런 류의 명사군이 통사적으로 구문을 구성하기 쉽다고 생각하며, ‘-이-’에서 술한 어휘류들을 만들 수 있다고 보인다. 결국, ‘-이-’가 출현한 대부분의 전형적 문형은 별다른 차이를 두고 분석할 필요가 없으며 ‘-이-’의 기능은 동일하다고 하겠다. ‘-이-’의 선행 명사구는 격표지를 갖지 못한다. (5) 나는 학생이다. 엄밀히 말하면 실현형으로써 격표지뿐만 아니라 격 자체도 할당받지 못한다. 격표지가 아예 나타나지 않는 경우는 논자에 따라 국어 문법에서 찾아볼 수 있다고 한다. 그렇다 해도 (5)에서 “학생”은 어떤 격을 받았을까. 용언설을 주장하는 이들은 “학생”에 주격을 배당하고 있다. 당연한 귀결이다. ‘-이-’ 결합체는 형용사적 성격이 강하다. 그래서 용언설(지정사설의 경우도 마찬가지다)에서는 형용사의 선행 논항과 같은 것으로 보게 된다. 그러나, 어떠한 형용사도 선행 논항의 격표지를 항구적으로 지울 수는 없다. 몇몇 음성실현의 조건상 문제나 ‘-같-’ 등과 같은 문법화가 진행 중인 것 외에 본래적으로 격표지의 실현을 막는 것은 아니다. 용언설이 가지는 가장 큰 난점은 여기에 있다. 송복숭(2000)에서와 같이 ‘-이-’ 구문의 핵심적 의미 특성을 ‘동일성 지정’으로 압축하고, 이것은 ‘-이-’가 첫째 명사항이나 둘째 명사항에 대하여 부여하는 의미 특성이 아니며, 이의 주체가 되는 것은 둘째 명사항이라 하는 논의도 있다. 그러나, 생성의 관점에서도, 분석의 관점에서도 NP2가 NP1에 ‘-이-’에 통사적 기능을 한다는 것은 적절치 않다. ‘NP1 + -이- + NP2 + -’ 구문에서 술어로서 통사 기능을 하는 것은 ‘NP2 + -이-’의 결합체이다. 음운론적 환경에 의한 생략의 경우나 강한 결합성을 가지는 몇몇 연어 구성을 제외하고, 국어에서 늘 조사가 결여된 명사항이 독자적으로 논항에 참여하게 되는 경우는 존재하지 않는다. 술어 중심의 기술을 시도하더라도, 우리가 인정할 수 있는 것은 ‘-이-’구문에서 술어로 판단되는 것은 NP2 + -이- 구조일 뿐이다. 술어에 의해 명사항에 배당되는 것이 격이라 하더라도 ‘이다’가 술어로서 선행하는 NP1과 NP2에 각각 격을 할당하는 것이 아니라 NP2 + -이- 결합체가 NP2에 격을 할당하는 것으로 기술하는 것이 국어의 문법 기술에 보다 적절하다. 여기서 접어설에 관한 간단한 검토가 요구된다. 접어는 Spencer(1991)에 따르면 “완전한 단어의 특징들 가운데 몇 가지를 공유하고 있지만, 일반적으로 단어로서의 독립성을 결여한 요소들이다. 또한, Zwicky(1970)에서는 비격식적인 영어에서 음운론적으로 축약되는 것이라고 정의하고 있다. 국어의 접어는 인도유럽어의 접어와 그 성격이 다르다. 또한 ‘-이-’ 하나만을 위해서 국어 문법 범주에 접어를 포함시키는 것은 그 자체로 부담스러운 일이다. ‘-이-’는 다른 조사들과 같이 연결 상태가 동일하다. ‘-이-’는 다른 조사들과 마찬가지로 주로 명사에 첨가되지만, 명사를 핵으로 하는 구절에도 결합하며, 부사나 용언의 활용형, 다른 조사의 뒤에도 결합된다. 조사들이 명사나 명사구 이외에도 첨가되는 현상은 무척 일반적이며, 이는 한국어 화자의 의식 구조가, 명사의 속성과 같이 개념화된 생각을 일종의 명사처럼 처리하는 기제를 작동시키기 때문인 것으로 추정된다. 용언이나 접사는 이러한 연결 상태를 보이지 않는다. ‘-이-’는 구개음화의 환경이 된다. 구개음화는 공시적 측면을 막론하고 언어의 경계 내에서만 일어난다. (6) 이 솔이 그 솔이냐? (7) 어머니는 밥을 드시고 일하러 가셨다. (6)에서 밑줄 친 두 개의 ‘이’는 음운론적으로 동일한 환경을 이룬다. 이 사실은 ‘-이-’가 적어도 (7)의 ‘이다’와 속성이 다르다는 것을 의미하며, 적어도 용언이 아니라는 중요한 반증이 된다. 양정석(1996)에서는 이에 대한 반론으로 의존명사도 음운론적 의존성을 가진다는 예를 든 바 있다. 물론, 음성실현에 있어서 실질적 개념어들의 경계에서 여러 가지 음운현상이 일어난다. 그러나, 적어도 구개음화가 그런 현상을 보이는 용언은 없다. 이러한 현상이 ‘-이-’의 음운론적 의존성만을 보이는 것이라고 해도, 적어도 다른 여타의 조사들과 자연부류로 묶을 수 있는 중요한 근거가 된다. 더불어 과거의 모습이 용언이었다 하더라도 더 이상 용언으로 볼 수 없는 근거가 되겠다. ‘-이-’는 음운론적 환경에 의해 생략이 가능하다. ‘-이-’의 생략은 보다 통시적인 고찰이 요구된다. 유목상(1962)에서는 ‘-이-’의 고형인 ‘-이라’의 변화를 우선 진행하고 있다. 유목상(1962)에 따르면, 모음 계열의 아래에서는 중세국어 시기에는 자형상으로 실현되었던 점이 변화하여 흔적을 남기고 있다는 것을 논증한 바 있다. 물론, 현대 국어에서는 방점이 소실되어 모음 아래에서 수의적으로 ‘이’가 생략된다. 그러나, 이는 음운 실현상의 문제이지 본래적 문제는 아니다. 이것 역시 용언의 어간은 아니라는 주요한 반증이 된다. 용언의 어간이라면 생략될 리가 없기 때문이다. 또한 다른 격조사들처럼 전형적인 용법에서만 생략이 되지 모든 상황에서 수의적인 것은 아니다. 관형형 구성 등으로 바뀌는 경우 ‘이’는 생략되지 않는다. 이승재(1994), 배주채(2000, 2001)의 논의나, 김성규(2001) 등의 논의는 생략과 관련한 ‘-이-’의 형태음소적인 의존성에 대해 논급하고 있다. 물론, 양정석(1996, 2001)에서 시정곤(1993)에서의 지적에 대한 반론과 함께 이러한 형태음소적 의존성이 ‘-이-’의 의존성을 보이는 것일 뿐이라고 지적하기도 하였지만, 이런 형태음소적 의존성이 용언에서도 가능하다는 것을 인정하는 것보다, 조사와 같은 교착소에서 일어난다는 사실을 받아들이는 것이 보다 용이하다. 기원적으로 ‘-이-’는 용언에서 온 것으로 보인다. 이현희(1994)에 따르면, 중세국어에서 ‘이/2’가 그 자체로서 문장의 서술 기능을 지니는 용례들이 다수 소개되어 있다. 이에 따라 ‘-이-’구문은 ‘NP1 + NP2’의 형식에 직접 결합하여 종결이나 서술을 위한 형식요소로 작용한다고 하고 있다. 물론, 진정한 의미의 주격중출형이라 할 ‘NP1 + NP2 + -이-’ 형식도 다수 등장한다. 또한, 김정아(2001)에서 차자표기 자료를 중심으로 ‘NP1 + [NP2] + -이-’ 구문이 기원적인 ‘-이-’구문으로 설정하고 있다. 고대 국어가 명사문이었으며, ‘-이-’구문이 시작된 단계의 초기 모습이 ‘NP1 + [NP2] + -이-’였을 것이라는 추측이 많이 있다. ‘-이-’라는 형태소를 설정하게 된 배경에는 이런 기원적 사실이 상당히 자리하고 있다. 그러나, 우리가 다루고 있는 ‘-이-’ 구문은 현대 국어에 관련된 논의이다. 실제 최소한 15세기 이후의 국어사 자료들에서 ‘-이-’가 결합하는 선행 명사구에 주격조사가 첨용되는 용례는 찾을 수 없다. 기원적 구성형에서 ‘-이-’라는 형태소를 설정하더라도, 오랜 역사를 거치며 이것은 변화해 왔다. 적어도 현 시점에서 ‘-이-’는 그 어휘성을 완전히 상실하였으며, 논항을 배당할 수도 없다. 즉, 고도로 문법화가 진행되어 우리말의 핵심적 교착소의 체계에 들어선 것으로 보는 것이 타당할 것이다. 용언의 일반적 특성을 대부분 잃었다면, 더 이상 용언이라 할 수 없다. 문법화는 단일방향성을 그 주요한 특징으로 한다. 여기서 단일방향성이라는 개념은 문법화가 구체적인 의미에서 추상적인 의미로, 자립적인 형태가 의존적인 형태로, 어휘적인 범주가 문법적인 범주 쪽으로 변화하지, 그 역방향으로는 변화하지 않는다는 의미이다. 실질적 의미를 가지는 용언이었다가 기능적 의미만 남은 교착소로 변화한 이상 그 역방향으로 변화할