[PAGE 5]
1.2. 연구사 검토
현행 학교 문법에서는 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 분류하고 있지만, 격을 ‘명사구가 서술어와 맺는 관계’라고 정의했을 때 격 자체가 서술어가 된다는 중대한 모순이 생길 뿐더러, ‘이고, 이며, 이니’처럼 조사에 어미가 붙는 현상에 대해 설명할 수 없는 문제점을 내포하고 있어 서술격 조사로서의 문법적 위치가 위협받고 있는 실정이다.
과거 ‘이다’의 연구사를 살펴보면 음운론적인 논의에서부터 시작하여 형태·통사적인 논의, 의미론적인 논의에 이르기까지 다양한 주장이 제기되어 왔지만 지금까지도 ‘이다’의 문법 범주가 논쟁의 대상이 될 만큼 그 정체가 명확히 밝혀지지 않았다.
이러한 ‘이다’ 연구와 관련된 주된 논의를 살펴보면 크게 단어설과 접사설로 나눌 수 있다.
‘이다’를 단어로 보는 관점에는 지정사설, 계사설, 용언설, 의존 형용사설, 형용사설, 조사설(서술격 조사, 주격 조사) 등이 있는데 조사설을 제외한 나머지는 모두 명칭은 다를 뿐 용언의 한 종류로 보고 있다는 점에서 하나의 부류로 묶을 수 있다.
최현배(1930, ‘34, ’37)는 ‘이다’는 풀이의 힘을 가지고 있으며, ‘우리말본’에서는 월은 아무리 간단하더라도, 반드시 하나의 풀이씨를 가져야 하는 바, ‘무엇이 무엇이다’에서 ‘이다’가 풀이씨라 하여 ‘아니다’와 함께 풀이씨(용언)의 범주에 포함시켜야 한다는 견해이다.
서정수(1994)는 ‘이’에 ‘지정사’라는 범주를 부여했는데, 통사적 단위에 대한 관점은 ‘분석적 체계’를 따르는 것이면서도 ‘이’의 통사 구조상의 지위에 관해서는 최현배(1937)와 같은 견해를 취한다.
양정석(1986)은 ‘이다’는 어휘적 의미 기능을 본질적으로 가진 용언의 하나임을 논술하고 ‘이다’ 구문 유형을 <지시적 의미 + 속성적 의미>를 가진 유형과 <속성적 의미>를 가진 두 가지 유형으로 기술하고 있다.
목정수(2003, 2006)에서는 ‘이다’는 범주적으로 동사 차원의 형식적 어간 자리를 차지하고 있는 요소이지만 독립적 의미 단위가 아니라는 점, 선행하는 명사구와 통사적 구성으로 결합한다는 점, 선행 명사구에 따라 하나의 단위 즉 연어를 구성할 수 있다는 점을 들어 ‘이다’를 ‘기능 동사’로 언급하고 있다.
강복수(1964)는 ‘이다’를 어휘 변천상으로 ‘이시다(有), 겨다(在)’에서 변하여 어의나 형태상으로 약화된 것으로 보고 준자립성이 있는 단어로 인정하였다.
서병국(1967)도 강복수의 주장에 따라 ‘이다’를 준자립어로 보고 체언의 대목에서가 아니라 용언에서 다루어야 한다고 하며 지정과 긍정의 뜻을 가진 의존 형용사로 주장하였다.
이광정(1994)은 ‘이다’의 자립성은 체언의 뒤에 위치하는 표기상 또는 의미상 의존성 때문이며 용언적 성격은 형태론적 특성뿐 아니라 통사론적 특성에서도 입증됨을 밝혀 ‘같다, 아니다’ 등과 같은 형용사라고 보고 있다.
임홍빈(2001, 2006)은 서술격 조사 ‘이다’만이 다른 조사와는 다르게 활용을 한다는 사실을 받아들일 수 없으며, ‘이다’와 ‘아니다’의 활용이 대부분 일치한다는 사실과 ‘이다’를 문제항에 대하여 해답항을 제시함으로써 문제항의 정체를 밝히는 기능적 의미를 지닌다고 보아 ‘이다’를 형용사로 처리하는 것이 마땅하다고 결론짓고 있다.
정인승(1949)은 ‘이다’를 풀이 토씨라고 하고 ‘이’는 줄기요, ‘다’는 끝바꿈을 한다고 하여 “이다”의 활용적 측면을 인정하고, 체언 뒤에 뒤따르는 특성을 감안하여 서술격 조사라는 문법 범주를 주장하고 있다.
성기철(1977)은 ‘이’는 체언에 결합해서 체언에 서술력을 부여하는 형태와 ‘체언+이’가 한 단위로 서술어의 어간이 되어 활용하는 것인데, 이는 서술격 조사 또는 잡음씨의 어간과는 근본적으로 다른 계사와 같은 역할을 한다고 하고 서술격 조사로 결론짓고 있다.
우순조(2000, 2001, 2006)에서는 ‘이다’의 ‘이’를 주격 조사로 보며 주격 조사를 가진 것은 주격 조사구가 된다고 본다. 한국어 교착 형태소 일반이 선행하는 통사적 구성에 통합되는 단위 즉, 표지로 규정하는 ‘표지 이론’에 따라 소위 ‘이다’ 구문의 ‘이’가 보이는 조사적 행태가 자연스럽게 설명될 수 있다는 것이다.
‘이다’의 ‘이’를 문법적 기능소로 파악한 입장으로는 크게 격어미설, 용언화소설, 접사설 등이 있다.
이희승(1949)은 ‘체언 즉 명사, 대명사는 그 아래에 조사가 붙어서 격을 표시하나, 체언이 서술어로 쓰일 경우에는 조사가 붙지 않고 어미가 붙어서 활용한다’(58-64)고 하여 ‘이다’를 활용 어미로 해석하고 있다.
이숭녕(1956a, 1956b)은 ‘이다’를 독립 품사로 보기 어렵다고 하고 오직 동사나 형용사의 활용을 본뜬 격어미라고 하고 있다. 또 ‘이다’에서 ‘이’는 발음을 고르기 위한 조음소의 구실밖에는 아무 문법상 구실을 하지 못하는 것으로 단정하고 있다.
강길운(1956)은 ‘지정사는 설정되어야 할 것인가?’에서 ‘이’는 매개음으로 간주하고 지정사는 설정될 수 없으며, 명사의 서술태의 활용 어미로 보는 것이 타당하다고 주장하고 있다.
이남덕(1963)은 ‘국어 문법의 단위 문제’에서 ‘이’를 형태소로 인정하고자 한다. 그 문법적 기능은 ‘명사’와 동사 어미 사이에 끼어서 체언의 진술을 가능하게 하는 의존 형태소임을 강조하였다.
이길록(1969)는 ‘이’가 체언의 용언적 기능을 매개시키는 문법소라고 설명하고 체언이 활용할 때에는 ‘이’가 매개되고, 용언이 격변화할 때는 ‘음, 기’가 매개되는 것이 우리말 특유의 구조며, “이”는 체언 서술태의 기능을 지닌 접중사라고 주장하고 있다.
고창수(1985, 1992)에서는 ‘이다’의 ‘이’를 통사적 파생 접미사(용언화 접미사)로 처리하고, ‘이’가 통사부에서 NP를 용언으로 바꾸어 주는 기능을 한다고 설명하고 이때 ‘NP+이’는 통사적 파생 관계에 있기 때문에 선행 명사에 격표지가 실현되지 않는다는 주장이다.
시정곤(1993, 2002, 2005)에서는 고창수(1985)의 통사적 접사의 기본 개념을 받아들이면서, ‘이다’ 구문이 보이는 다양한 형태, 통사적 현상을 제시하고 통사적 접사와 핵 이동이라는 개념이 이 현상들을 어떻게 설명할 수 있는지에 초점을 두었다.
안명철(1995)에서는 ‘이다’ 구문의 문법적 현상을 설명하기보다는 ‘이’가 통사적 성격뿐만 아니라 어휘적 파생의 성격도 함께 가지고 있다는 점을 지적하고 있다. 즉, ‘이다’의 ‘이’가 어기로 단어나 어근을 취하기도 하고, 구를 어기로 취하기도 한다는 것이다.

[PAGE 9-14]
제2장 ‘이다’ 문제에 대한 최근 논의의 검토
[PAGE 14-20]
2.1. 통사적 접사설
[PAGE 20-24]
2.2. 주격 조사설
[PAGE 24-27]
2.3. 기능 동사설
[PAGE 27-28]
2.4. 지정 형용사설