<본문 내용>
[PAGE 1]
1. 서론
기존의 한국어 교육 문법 연구를 보면 한국어 교육 문법에 대한 논의는 크게 두 논의로 정리가 된다. 첫째, 모국어 화자를 대상으로 하는 학교문법과 외국인을 위한 한국어교육문법을 같은 체계로 보아야 한다는 견해와 둘째, 모국어를 설명하는 학교문법과 외국어로서의 한국어교육문법의 체계는 달라야 한다는 견해다. 본고에서는 후자의 견해를 따르고자 하며 교육 대상과 교육 목표가 다르기 때문에 교육해야 할 교육문법의 주요 범주와 체계도 달라야 한다는 측면에서 유사 문법에 대해 논의하고자 한다. 그리고 본고에서는 각 교육문법은 교육에 필요한 표준이 되는 체계를 가진 표준문법이 필요하고 이는 한국어 문법 전체 체계를 제시하는 교사문법이 되어야 하며 교육 목적에 따른 문법 내용이 기반이 되어야 한다고 본다. 

[PAGE 2]
그러나 표준문법이 있다고 해서 교육 현장에서 문법 교육으로 바로 연결이 되지는 않는다. 교사는 추상적인 지식 체계와 함께 학습자가 사용할 수 있는 문법으로 문법의 내용이나 설명 방식 등을 교수 방법과 연결하여 알고 있어야 한다. 이를 위해 한국어 교육을 위한 하나의 표준문법 안에서도 교사문법과 학습자문법의 구분이 필요하다.

[PAGE 3-4]
1. 서론
본고는 교육문법1)의 틀 안에서 한국어 교육을 위한 문법 교육을 살피고자 한다. 이를 위해 한국어교육문법을 교사를 위한 문법 지식과 학습자에게 필요한 교육용 문법으로 나누어 살피고자 한다. 최근 한국어 교육에서 유사 문법에 대한 연구가 이루어지면서 유사 문법을 문법 체계 안에서는 교사가 알고 있어야 하는 교사문법으로 연구가 이루어지고 있고 교수법 안에서는 학습자에게 설명하기 위한 학습자문법으로 논의가 많이 이루어지고 있다. 유사 문법도 한국어교육문법이라는 틀 안에서 체계적으로 설명하기 위해서는 교사문법과 학습자문법의 구별을 통한 연구가 필요하다. 
기존의 한국어 교육 문법 연구를 보면 한국어 교육 문법에 대한 논의는 크게 두 논의로 정리가 된다. 첫째, 모국어 화자를 대상으로 하는 학교문법과 외국인을 위한 한국어교육문법을 같은 체계로 보아야 한다는 견해와 둘째, 모국어를 설명하는 학교문법과 외국어로서의 한국어교육문법의 체계는 달라야 한다는 견해다. 본고에서는 후자의 견해를 따르고자 하며 교육 대상과 교육 목표가 다르기 때문에 교육해야 할 교육문법의 주요 범주와 체계도 달라야 한다는 측면에서 유사 문법에 대해 논의하고자 한다. 

[PAGE 4-9]
2. 한국어 교육과 교육문법의 개념
 한국어 교육에서 이루어진 교육문법 관련 연구 또는 한국어 교육 문법 체계에 대한 연구를 살펴보면 연구자들의 의견이 크게 두 견해로 나타난다. […] 이에 이금희13)는 교사는 추상적인 지식 체계와 함께 학습자가 언어 사용에서 혼란을 겪을 수 있는 유사 문법 표현과의 비교 내용이나 효율적인 설명 방식 등을 알고 있어야 한다고 말하고 있다. 

[PAGE 9-11]
3. 한국어 교재의 문법 제시 형태
 각 문법 사전이나 한국어 교재에는 유사 문법과 관련하여 제시 방식이나 비교 대상으로 묶인 항목 및 기술 내용에서 차이점을 보인다. […] 이러한 고민이 문법 사전의 표제어 제시와 한국어 교재의 문법 표제어 제시 방법의 차이가 될 수도 있을 것이다.

[PAGE 11-17]
4. 한국어 유사 문법의 제시 형태
 한국어 교육에서 유사 문법14)은 유사라는 개념도 중요하지만 교육적 위계화가 필요한 문법 항목들의 집합이라는 점에서 교육적 관점 안에서 살필 필요가 있는 개념이다. […] 이러한 내용을 교사문법과 학습자문법으로 나누어 제공해 준다면 교사 입장에서는 한국어 교육에 대한 부담을 줄일 수 있는 방안이 될 것이다.

[PAGE 17-19]
 유사라는 관점에서 ‘-어서’, ‘-으니까’, ‘-기 때문에’를 기술하면 아래와 같은 내용 비교가 가능할 것이다. […] 이제는 한국어 교육에서 표준문법의 필요성과 함께 교수문법과 학습자문법으로 한국어 교육에 필요한 표준문법을 나누어 바라보는 시각이 필요한 시기가 되었다고 본다. 

[PAGE 20]
5. 결론
국어 교육과 한국어 교육은 교육 대상과 교육 목표가 다르기 때문에 교육 방안 또한 별도의 교육 방안이 필요하다는 관점에서 본 연구의 논의를 시작하였다. […] 이를 통해 본 연구에서는 아직은 한국어 교육 문법 체계 안에서 논의가 더 필요한 교사문법과 학습자문법의 개념을 정리하였다.