<본문 내용>

[PAGE 1-3]
학교 문법에서의 ‘이다’ 처리 문제 재고
박정규(단국대)

1) 사실상 필자는 졸고(2015)를 통해, 학교 문법에서의 ‘이다’는 더 이상 ‘서술격 조사’가 아니라 ‘형용사’로 처리하는 것이 온당하다는 견해를 이미 피력한 바가 있으나, 사실상 그 논의는 기존의 연구를 바탕으로 한 것이긴 하지만 검인정 문법서로서 윤여탁 외 8인(2012)만을 대상으로 한데다, ‘이다’가 ‘서술격 조사’가 아니라는 것을 밝히는 데 중점을 둔 나머지 ‘이다’가 ‘형용사’라는 것을 입증할 만한 자료를 제시하지는 못하였다는 한계를 지닌 것이었다. 따라서 이 연구에서는, 현재 ‘독서와 문법’이라는 과목명으로 발간되고 있는 6종 전체의 검인정 문법서를 바탕으로 하면서, 후술할 바와 같이, 국어의 부정 현상에 나타나는 자료의 검토를 통해, 학교 문법에서는 ‘이다’를 ‘형용사’로 처리하는 것이 가장 합당한 방법임을 제시하려고 한다.
2) 이러한 상황에 대하여 학교 문법 관계자들은 1985년 이전의 상황을 언급하면서, 학교 문법서의 내용이 교과서에 따라 상이하면 교육 현장의 교사들뿐만 아니라 학생들의 혼란이 크기 때문에 1985년에 국정 체제의 단일 교과서가 등장한 것이 아니겠냐고 지적하면서, 이러한 취지는 아무리 검인정 체제로 바뀌어 6종의 교과서가 발간된다 하더라도 그대로 이어질 수밖에 없지 않느냐고 항변할 수도 있어 보인다. 물론 이러한 지적은 맞다. 아무리 검인정 문법서라 하더라도 교과서의 내용 및 난이도를 저자 마음대로 할 수는 없는 노릇이고 보면, 같은 범위의 내용을 다뤄야 하기 때문이다. 그러나 문제는 이러한 지적은, 일단 2012년 이전의 국정 학교 문법서에 별다른 문제가 없을 경우에만 해당한다는 것으로서, 만일 1985년부터 2011년까지 사용되었던 국정 문법서에 나타났던 오류가 현재의 검인정 문법서에서도 그대로 발견된다면, 현행 검인정 문법서 또한 오류의 책임에서 벗어나기가 여간해서는 쉽지 않다는 것이다.


[PAGE 3-4]
이러한 문제가 제기될 수 있는 것으로서는 여러 가지를 거론할 수 있겠으나, 무엇보다 우선적으로 다루어야 할 것으로서 현재의 학교 문법에서 ‘서술격 조사’로 설명되고 있는 ‘이다’의 문제를 거론할 수 있을 것으로 보인다1). 이는 현재 6종의 검인정 교과서 어디에서도 ‘이다’가 ‘서술격 조사’가 아닌 것으로 기술되고 있는 문법서는 한 종류도 찾아볼 수 없기 때문이다2). 

[PAGE 4-6]
2. 현행 학교 문법에서 ‘서술격 조사’ 관점을 채택한 이유
위에서도 간단하게 언급하였다시피, 현행 학교 문법에서는 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 처리하고 있는데3), 사실상 우리나라의 학교 문법에서 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 처리하고 있는 것이 어제・오늘의 일은 아니다. 1985년 국정 체제의 단일 문법서가 등장하면서부터 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 처리하기로 확정하기 훨씬 이전에도, 우리나라에서 현대적 의미에서의 문법 연구가 시작된 19세기 말부터 1984년까지, 대다수의 문법 연구자들이 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 처리하고 있었기 때문이다.
3) 예컨대, 박영목 외 4인(2017:66)에서는 다음과 같은 예를 제시하면서, ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 처리하고 있는데, 이처럼 현행 학교 문법에서는 ‘이다’를 격 조사의 한 종류인 ‘서술격 조사’로 처리하고 있는 것이다.
4) 이러한 논리에 따라 아래의 예를 보면, (가)에서와 같이 ‘이다’가 통합되지 않은 “?철수가 학생”과 같은 문장은 의미적으로 별 문제가 없어 보이기는 하지만, (나)에서는 “?철수가 학생”이라는 표현이 내포되어 사용될 경우 그대로 내포될 수는 없음을 알 수 있어서 (다)와 같이 ‘이다’가 통합되어 사용되어야만 하므로, ‘이다’가 ‘학생’으로 하여금 서술어의 역할을 하게 하는 것으로 여겨질 수도 있기 때문에, ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 처리하는 것이 얼핏 보기에는 별 문제가 될 것으로 보이지 않을 수도 있다.
5) 보기에 따라서는 이러한 논리가 첫 번째 논리보다 더 크게 작용한 것으로 여겨지기도 한다. 예컨대, 이숭녕(1961: 294-299)을 보면, “名詞・代名詞・數詞의 敍述格은 活用함이 國語의 特記할 만한 點이다. 그리하여 體言 그 自體가 語幹이 되고 ‘이라’의 語尾가 活用하는데, 그 中에는 動詞・形容詞의 用言의 活用語尾와도 다른 것이 있다”고 하면서 그 이유로서 ‘이다’의 연결 조건이 “語幹과의 連結條件은 語幹末音에서 ‘-이라, -ㅣ라, -라’로 갈린다. 그러므로 ‘-이, -ㅣ, (zero)’가 語幹일 수는 없고 ‘이라, ㅣ라, 라’가 語尾가 된다. ‘-이라’의 ‘이’가 語幹이란 주장도 있으나, 그것은 말이 되지 않는다. 語幹이 떨어지고 또 ‘-ㅣ라’의 ‘뎨라’와 같이 音節도 形成할 수 없으니, 이같이 變貌된다는 것은 있을 수 없는 일이다”라고 강력하게 주장하고 있음을 볼 수 있는 것이다.
6) 이렇게 따진다면, 통일 문법 체계에 근거한 문법서가 출현한 것이 1967년이므로, 2017년을 기준으로 따져도 벌써 50년을 훌쩍 넘기는 오랜 기간이다.

[PAGE 7]
7) 따라서 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 설명하고 있는 현행 학교 문법에서는 이들 활용형들 또한 모두 ‘서술격 조사’로 처리할 수밖에 없고, 현재 통용되고 있는 ‘사전’에서도 모두 ‘조사’로 기재되고 있는 상황이다. 
8) 이 문제와 관련해서는 약간의 부연 설명이 필요하다. 논자에 따라서는 용언의 어간에 어미가 붙어 꼴바꿈을 하는 현상인 ‘활용’이나, 명사의 뒤에 조사가 붙어 꼴바꿈을 하면서 명사로 하여금 주어나 목적어 역할을 하게 하는 현상인 ‘곡용’을 유사한 성격으로 볼 수도 있기 때문이다. 그러나 국어 문법사를 보면 알 수 있듯이, 이러한 관점은 문법 연구 초창기에나 가능했던 것으로서, 지금은 거의 모든 연구자들이 ‘활용’과 ‘곡용’을 별개의 현상으로 처리하는 것이 일반적이다.


[PAGE 8-9]
9) 외에도 이삼형 외 8인(2017: 164)에서는 “특히 체언을 서술어가 되게 하는 ‘이다’는 서술격 조사라고 하는데, 마치 동사나 형용사처럼 활용한다.”와 같은 설명을 볼 수 있고, 이도영 외 6인(2017: 88)에서는 ‘이다’를 형태상으로는 ‘가변어’로, 기능상으로는 ‘관계언’으로 처리하고 있음을 볼 수 있는데, 사실상 이러한 설명 방식은 1985년에 발간된 국정 체제의 문법서인 성균관대학교 대동문화연구원 편(1985: 21)에 나타난 “서술격 조사에는 ‘이다’가 있다, 이 말은 자립성이 있는 말에 붙어서 서술어를 만드는데, 다른 조사와는 달리, 활용을 하는 특수성이 있다.”는 설명을 그대로 이어받고 있는 것이다.


[PAGE 9-12]
4. ‘서술격 조사’ 관점의 채택으로 야기되는 또 다른 문제들
10) 예를 들면, 입시를 목전에 둔 고등학생들의 불만 외에 입시를 지도하는 교사들의 불만뿐만 아니라 입시를 관리하는 대학 측의 어려움 등과 같은 현실적인 문제를 거론할 수 있을 것이다.
11) 당시의 이러한 상황에 대해 고영근(2000: 34)에서는 “문법 교과서가 5종으로 제한되었지만 세부 사항에 이르러서는 저자마다 서술 내용이 달라 문법 교육을 체계적으로 실시하기가 어렵다는 여론이 비등하여 문교부가 주관이 되어 이번에는 단일 국정 교과서를 편찬하기로 방침을 정하였다. 이때에는 고등학교 전 과정에 부과되었던 문법이 인문사회계로 축소되었다. 시대적 흐름에 따라 교육 과정이 달라지니 고등학교의 문법 교과의 이수 범위가 축소되어 간 것이다”고 지적하고 있다.


[PAGE 10-11]
12) 당시의 이러한 상황에 대해 고영근(2000: 34-35)에서는 “1963년의 문법 체계와 용어를 준수하는 관점에 서되, 그 사이 단어의 성립 문제로 문제가 많았던 지정사 ‘이다’는 단어로 인정하되 서술격조사라 하여 조사로 보기로 하였다.”고 지적하고 있다.
13) 여기서 문제를 가중시키고 있다는 것은, ‘보어’의 설정 자체에 대한 이론 내적인 문제를 말하는 것이 아니라 ‘보어’를 필요로 하는 서술어로, ‘이다’가 ‘서술격 조사’로 빠지는 대신 ‘되다’가 설정되면서, ‘되다’와 ‘아니다’라는 두 개의 서술어만이 보어를 요구하는 것으로 한정하다 보니, 이로 인해 또 다른 문제가 야기되고 있음을 말하는 것이다. 자세한 것은 후술하기로 한다.


[PAGE 11]
14) 사실 이러한 절충적 관점은, 1985년 당시의 국정 문법서 집필자들의 독창적인 생각이었다기보다는, 정인승(1949)에서도 이미, “구름이 비가된다”나 “눈은 비가아니다”와 같은 예를 들면서 ‘보어’의 범위를 ‘되다’와 ‘아니다’의 서술을 보충하는 것으로 한정하였던 것을 보면, 정인승(1949)의 관점을 그대로 이어받았을 가능성도 있어 보인다. 
15) 이들 예는 이숭녕(1968: 51-52)에서 가져온 것으로서, “이와 같이 ‘영어와’, ‘친구로’, ‘근거지로’, ‘영남이라고도’가 있어야 문장이 완전하게 되는 것이다.”라고 지적하면서 “‘영어와’, ‘친구로’, ‘근거지로’, ‘영남이라고도’가 다 체언에 조사를 연결한 것이다. 이러한 성분을 보어라고 부른다.”고 언급하고 있음을 볼 수 있다.
16) 이 예는 최현배(1968:115)에서 가져온 것으로서, 최현배(1968)에서 보어의 범위를 ‘이/가’ 조사가 통합된 것만을 보어로 처리하고 있는 것은, 최현배(1937/1954)에 따르면 대략 다음과 같은 이유에 기인한다. 


[PAGE 12-13]
17) 이러한 설명 방식은 현재의 검인정 학교 문법서에도 그대로 이어져서, 예컨대 이도영 외 6인(2017:129)에서, “보어(補語)는 목적어와는 다르면서 문장의 의미를 완성하는 데 꼭 필요한 것으로, 서술어의 의미를 보충한다고 해서 보어라고 한다. ‘되다’와 ‘아니다’는 보어가 필요한 서술어이다.”라고 기술하고 있는 것은, 사실상 다음과 같이 ‘이/가’ 조사와 통합되면서 ‘되다’와 ‘아니다’ 서술어 앞에만 나올 수 있는 성분을 ‘보어’로 처리하도록 확정한 1985년도 국정 체제의 설명 방식을 그대로 따르는 것임을 알 수 있겠다.


[PAGE 13-14]
8) 고영근(2000:35)에서의 당시 상황에 대한 설명
18) 예컨대, 한철우 외 7인(2017:126)에서는, “서술어의 특성에 따라 부사어가 필수적으로 요구되는 성분이 되는 경우가 있는데, 이러한 부사어를 필수적 부사어라고 한다.”는 설명과 함께 다음과 같은 예를 제시하고 있음을 볼 수 있다.


[PAGE 15-17]
19) 최근 한국어의 위상이 상승한 것에 대해 권재일(2012:18)에서는, “이렇듯 한국어를 사용하는 인구는 상당한 수에 이르러 세계 여러 언어 가운데 13위쯤 되는데 이탈리어나 프랑스어 사용 인구와 비슷하다”고 지적하고 있는데, 이처럼 한국어의 최근의 위상은 1985년과는 격세지감을 느낄 정도로 달라졌음을 알 수 있다.
20) 이러한 경우를 남기심・고영근(2014)을 통해 살펴볼 수 있는데, 특히 1993년도에 발행된 제2판의 경우 책의 서문에서, “그 사이 잘못된 점과 부족한 점을 지적하여 주신 중등 학교 국어교사 여러분에게 우선 고마운 인사를 드리는 바이다. 그밖에 국어교육과 국어국문학을 전공하는 학생들, 우리말을 학습・연구하는 외국인, 국어학도 및 언어학도들의 따가운 질정도 크게 도움이 되었음을 밝혀 인사에 대신하고자 한다.”고 언급하고 있는 데서 알 수 있는 것처럼, 학교 문법의 역할이 단순히 학교라는 현장에서만 행해지는 것이 아님을 알 수 있는 것이다. 


[PAGE 17]
21) 현재로서 이런 문제에서 벗어나는 유일한 방법은, 1985년 국정 체제의 문법서부터 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 확정한 방법에서 벗어나서 ‘용언’으로 처리하는 것인데, 자세한 것은 후술하기로 한다.
22) 이러한 지적은, 임홍빈(2000: 17)에서 “라틴 문법이 ‘정서법’과 ‘구두법’을 주요 부문으로 가지고 있었다는 것은 규범 문법의 명령적 성격이 어디에서 유래하는 것인가를 명확히 해 준다.”고 논의하고 있는 것과 일맥상통하는 것으로 여겨진다.


[PAGE 18]
23) 학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판적 논의로는 졸고(2015)를 참고하기 바란다.
24) 본고의 이러한 지적은 김광해(2000: 64)에서도, “사실 우리나라에서 20세기 내내 전개되어 왔던 학교 문법 교육은 중세 유럽에서 라틴어 교육을 할 때 사용하던 이른바 학교 문법(school grammar)의 틀을 벗어나지 못한 것이었다. 


[PAGE 18-19]
25) 그러나 1985년부터 2011년까지 27년간 유지되었던 국정 체제의 문법서를 보노라면, 정작 텍스트 이론에 따른 연구 성과가 반영된 것은 편찬자가 ‘성균관대학교 대동문화연구원’에서 ‘서울대학교 사범대학 국어교육연구소’로 바뀌게 된 1996년부터임을 알 수 있는데, 1996년에 발행된 문법서에서는, 1985년판과 1991년판과는 다르게 ‘이야기’라는 단원이 추가되었기 때문이다. 


[PAGE 20]
26) 이 문제에 관한 보다 자세한 내용은 졸고(2012)를 참고하기 바란다.


[PAGE 21-22]
27) 이러한 설명 방식은, 이미 언급했다시피, 현재의 검인정 문법서들이 1985년에 발간된 국정 체제의 문법서를 그대로 따르기 때문으로서, 1985년도 국정 문법서의 69-70쪽을 보면 “서술어가 되는 용언은 종류에 따라 주어만을 요구하는 경우도 있고, 주어와 목적어를 요구하는 경우도 있으며, 주격이나 목적격 이외의 격조사를 가지는 필수적 문장 성분을 요구하는 경우도 있다. …중략… 이와 같이 서술어에는 주어 한 자리만 필요로 하는 것과, 주어 이외에 또 한 자리나 두 자리의 필수적 문장 성분을 요구하는 것이 있다. 이러한 것들을 각각 한 자리 서술어, 두 자리 서술어, 세 자리 서술어라고 한다.”와 같은 설명만을 찾아볼 수 있을 뿐이다.


[PAGE 22]
고영근・남기심(2014: 258)


[PAGE 23]
28) 여기서 이렇게 말했다고 해서, 주동사와 능동사로 사용되는 ‘먹다’가 사동사인 ‘먹이다’나 피동사인 ‘먹히다’로 바뀌는 경우까지 자릿수 속성에 아무 변화가 없다는 것을 말하는 것이 아님은 물론이다. 


[PAGE 23-24]
29) 국어의 부정문 형식이 두 종류라는 것은 부언을 요하지 않을 정도로 자명한 사실이나, 사실상 품사의 속성이나 자릿수 속성에는 아무 차이가 없기 때문에 여기서는 부정사 ‘안’이 서술어의 바로 앞에 위치하는 ‘단형 부정문’의 예를 살피기로 한다.
30) 물론 용언에 따라서는, 아래와 같이 ‘자릿수’를 달리하면서 자동사와 타동사로 넘나드는 것이 있을 수도 있지만, 그렇다고 해당 문장들을 부정문으로 바꿨다고 하여 자릿수에 변화가 생기는 것은 아니기 때문에 여기서의 논의는 그대로 일관성을 유지할 수 있다.


[PAGE 24-25]
31) 이러한 논의와 관련하여, 혹자는 부정사 ‘안’의 원래의 형태는 ‘아니’였을 뿐만 아니라 안병희(1959), 고영근(1987), 이현희(1994) 등에서의 논의대로, “이 生이며 生 아니 니”(법화경언해 5:3)와 같이 중세까지는 ‘아니’ 뒤에 목적격 역할을 하는 ‘-’이 통합될 수 있는 것으로 보아 ‘명사적 기능’도 수행했었으므로, ‘아니다’가 ‘안(부사적 성격의 부정사)+이다(용언)’의 통합형이 아니라 ‘안(명사)+이다(조사)’의 통합형이라고 주장할 수 있을지도 모르겠으나, 이러한 주장에 대한 적절한 반박은 졸고(2001)를 참고하기 바란다.


[PAGE 26]
32) 본고의 이러한 논의에 대해 한 심사위원은, “‘이다’와 ‘아니다’는 역사적으로 서로 다른 계통으로 발전해 온 단어들로서, ‘이다’는 고려 시대 석독 구결에서부터 그 근원으로 보이는 형태들이 발전해 온 것이고, ‘아니다’는 ‘아니+-이-’의 결합 형태로 그 근원이 15세기에 나타난다”고 지적하면서 “형태의 근원과 쓰임이 다르게 발전해 온 단어를 현대 국어에서 단순히 반대말의 기능이 있다고 동일하게 처리하는 것이 타당한가?”라는 의견을 피력하였는데, 필자가 과문한 탓인지 이러한 견해에 대해 현재로서는 마땅한 답변을 찾기가 어렵다. 앞으로의 연구 과제로 삼으려 한다.
33) 본고의 이러한 논의와 관련하여 한 심사위원은, “‘이다’와 결합하는 명사 중에는 접미사 ‘-적’과 결합하는 파생명사도 존재하는데, 그렇다면 접미사 ‘–적’과 결합하여 형성된 파생명사도 논항에 포함시켜야 하는 것인지 의문”이라고 지적하였는데, “그의 생각은 한국적이다”라는 문장의 단형 부정문이 “그의 생각은 한국적이아니다”가 되기 때문에 접미사 ‘-적’과 결합하여 형성된 파생 명사 또한 당연히 논항의 역할을 하는 것으로 여겨진다.
34) 이러한 논의와 관련하여 논자에 따라서는, ‘이다’가 ‘두 자리 서술어’라면 ‘이다’에 선행하는 ‘명사(어)’에는 왜 조사가 통합되지 않는 것이며, 오히려 통합될 경우 “*철수가 학생이이다”에서처럼 비문이 되는 것으로 보아, 이는 ‘아니다’의 경우와 정반대의 경우이므로, ‘이다’를 기존의 학교 문법적 방식대로 ‘조사’로 두는 것이 더 낫지 않겠느냐고 이의를 제기할 수도 있어 보인다. 
35) 이런 견지에서 본다면, ‘이다’에 대한 기존의 두 가지 관점 중 ‘서술격 조사’가 아닌 ‘지정사’로 처리하는 관점이 설명의 일관성 차원에서는 훨씬 더 타당해 보인다. 


[PAGE 27]
36) 그런데 여기서 한 가지 지적하고 싶은 것은, 최현배(1937/1954)에서 ‘이다’를 지정사로 처리하고 있다고 해서 처음부터 ‘지정사’를 주장했던 것은 아니라는 것이다. 
37) 이들 가운데, ‘접미사’나 ‘형식 동사’와 같은 관점은, 학술적 관점에서 최근에 등장한 개념이기 때문에, 여기서는 따로 살피지 않기로 한다.
38) 여기서는 이숭녕(1961)과 이숭녕(1981)을 예로 들겠지만, 이러한 사실과 관련하여 여기서 강조하고 싶은 것은, ‘이다’를 최현배(1937/1954: 79)에서 ‘지정사’로 처리하긴 했지만, 그 성격이 “잡음씨는, 그 시제(때매김)에서도, 동사(움직씨)보다 형용사(그림씨)에 가깝다 할 만하니라”고 지적을 했었다는 것이다.


[PAGE 28-29]
39) 학교 문법에서 ‘이다’를 ‘서술격 조사’가 아니라 ‘형용사’로 처리하는 것이 바람직하다는 본고의 논의에 대해, 한 심사위원은 ‘이다’를 형용사로 처리하게 되면 현재 한글 맞춤법의 띄어쓰기 규정에 따라 ‘이다’를 선행 명사와 붙여 쓰게 되어 있는 것을 띄어 쓰는 것으로 바꾸어야 하므로 상당한 혼란이 불가피 하기 때문에 현재의 같이 ‘서술격 조사’로 처리하는 것이 더 바람직하지 않겠느냐는 의견을 제시하였다.