<본문 내용>
[PAGE 1]
1. 서론
이 연구에서는 규범 문법에서 서술격 조사로 분류하고 있는 ‘이다’에 대해 한국어 교육 문법에서는 이를 어떻게 범주화하여 제시하고 있는지를 살펴보고, 외국어로서의 한국어 문법에서 교수-학습의 효율성과 수월성의 관점에서 검토하고자 한다1). 
한국어의 문법에서 ‘이다’를 규정하기가 쉽지 않다는 것에는 누구나 동의할 것이다. 이미 이론 문법 안에서도 ‘이다’를 규정하기 위한 많은 논의가 존재한다. ‘이다’의 범주를 서술격 조사로 보는 규범 문법의 관점 외에도, 용언으로 보는 관점, 접사로 보는 관점 등 ‘이다’의 범주에 대해 다양한 논쟁이 이루어졌다. 비록 규범 문법에서 ‘이다’를 서술격 조사로 규정하기는 하였으나, 나머지의 관점들도 나름의 설득력을 가지는 만큼 특별히 우세한 관점을 선택하는 것은 쉽지 않다. 
이러한 이유로 ‘이다’의 범주에 대한 논쟁은 여전히 지속되고 있다. 
‘이다’를 서술격 조사로 규정하는 것에 대한 의문은 외국인을 위한 한국어 교육 문법에서도 마찬가지로 제기될 수 있다. 규범 문법에서와 같이 ‘이다’를 서술격 조사로 보는 것이 ‘이다’를 교육하는 데에 효율적일지에 대한 의문이 바로 그것이다. 이러한 이유로 다수의 한국어 교육 문법서에서는 ‘이다’를 용언의 하나로 설정함으로써 ‘이다’의 활용적 특성을 부각시키기도 하였다. 

[PAGE 2-3]
그러나 ‘이다’를 한국어 학습자들에게 교육할 때 그 활용적 특성을 부각시키는 것만으로는 ‘이다’가 활용 시에 보이는 형태적 복잡성을 설명하는 데에 어려움이 있다. 
(1) 가. 사람이면/친구면
   나. 사람이다/친구(이)다
   다. 사람인/친구인
위와 같이 ‘이다’의 활용 시 선행 요소의 음운적 환경에 따른 ‘이’의 생략은 후행하는 어미에 따라 복잡한 모습을 보인다. (1가)에서처럼 선행 명사의 말음이 모음일 때에는 ‘이’가 필수적으로 나타나지 않는 경우도 있지만, (1나)에서처럼 같은 환경에서도 ‘이’의 생략이 수의적으로 나타나는 경우도 있다. 또한 (1다)에서 보는 바와 같이, 같은 음운적 환경에서도 ‘이’의 생략이 나타나지 않는 경우도 있어, ‘이다’의 이러한 복잡한 양상을 용언의 활용과 연장선상에서 가르치는 것으로는 불충분한 점이 있다는 것을 알 수 있다.  
한국어 교육 문법은 교육적인 필요에 따라 규범 문법과는 독자적인 기술을 할 필요가 있음은 여러 학자들에 의해 주장된 바 있다(방성원, 2002:108; 김재욱, 2007). 한국어 학습자들로 하여금 ‘이다’의 정확하고 적절한 사용을 이끌어낼 수 있도록 하기 위해서는 적절한 범주 설정을 통해 ‘이다’의 의미와 형태적인 특성을 공유하고, 교수-학습의 효율성과 수월성을 고려한 제시 방안을 마련하는 것이 필요할 것이다. 이에 본고에서는 ‘이다’에 대한 한국어학적 논의와 함께 ‘이다’가 한국어 교육에서 어떻게 범주화되며 제시되고 있는지를 살펴보고, 이를 바탕으로 한국어 교육 문법에서의 ‘이다’의 범주와 제시 방안에 대해 논할 것이다. 

[PAGE 3-6]
2. 국어학과 한국어 교육학에서의 ‘이다’에 대한 논의
2.1. ‘이다’의 범주에 대한 한국어학적 논의
국어학에서 ‘이다’에 대한 논의는 주로 그 범주에 대한 논의에 집중되어 있다. ‘이다’의 범주에 대한 견해는 그것을 서술격 조사로 보는 견해(정인승, 1959; 우순조, 2006; 왕문용, 2007), 용언으로 보는 견해(최현배, 1956; 임홍빈, 2005; 목정수, 2006; 목정수, 2007), 접사로 보는 견해(시정곤, 1993; 고창수·김원경, 1998; 시정곤, 2005) 등이 있다. 
...
이와 같은 국어학에서의 ‘이다’의 범주에 대한 논의, 특히 ‘이’의 생략 현상과 관련하여 보이는 논쟁은 한국어 교육 문법에서 ‘이다’의 범주를 설정할 때에 참고할 필요가 있을 것이다.

[PAGE 6-7]
2.2. ‘이다’에 대한 교육 문법적 논의
한국어 교육학에서 ‘이다’에 대해 중점적으로 다룬 연구는 다른 문법 항목을 다룬 연구물에 비해 그 수가 많지 않다. 이들 연구들은 주로 대조 언어학적인 관점에서 ‘이다’를 외국어의 대응되는 요소들과 대조하거나(탄나나·남길임, 2013; 장욱, 2015; 고명이, 2016; 주유, 2019), 학습자들이 ‘이다’의 사용에서 보이는 오류나 사용 양상을 살펴보고(김민우, 2015; 서희정, 2016; 반이접, 2017), ‘이다’의 용법이나 의미를 분석함으로써 한국어 교육을 위한 교육 내용으로서 ‘이다’의 유형을 분류하였다(차동선, 2017; 서강보, 2019).
...
이러한 연구를 살펴보았을 때, 아직 한국어 교육 문법에서 ‘이다’의 범주와 제시 방안에 대한 논의가 충분히 이루어지지 못했다는 점, 그로 인해 여러 교재에서 ‘이다’에 대한 규정이 혼란스럽게 이루어지고 있다는 점을 알 수 있다. 

[PAGE 7-10]
3. 한국어 교육용 문법서 및 교재에서의 ‘이다’ 기술
...
이와 같이 한국어 교육의 참조용 문법 체계를 보여 주는 한국어 교육 문법서는 규범 문법에서 규정하고 있는 것처럼 ‘이다’를 서술격 조사로 범주화하는 경우와 ‘이다’의 활용적인 특성에 중점을 두어 용언의 하나로 범주화한 경우로 나눌 수 있다. 그러나 이러한 범주화는 한국어 교육에서의 ‘이다’에 대한 깊이 있는 논의에 기반에 둔 것이라고 하기는 어려울 것이다. 이에 본 연구에서는 한국어 교육 문법에서 ‘이다’에 대한 범주 설정을 어떻게 할 것인가의 문제를 재검토할 것이다. 

[PAGE 10-16]
3.2. 한국어 교재에서의 ‘이다’의 범주화
...
이상에서 살펴본 바와 같이 한국어 교육의 참조용 문법을 보여 주는 한국어 교육용 문법서에서 ‘이다’를 용언 또는 서술격 조사로 규정하고 있는 것과 달리, 현장에서의 교수-학습용 문법을 반영하고 있는 한국어 교재에서는 ‘이다’를 접사로서 다루고 있음을 알 수 있다. 이렇듯 ‘이다’의 범주에 대한 참조용 문법과 교수-학습용 문법에서의 불일치는 문법 교수 시 ‘이다’에 대한 설명력을 약화시키는 요인이 될 수 있다. 따라서 4장에서는 한국어 교육의 관점에서 ‘이다’의 범주를 어떻게 설정하는 것이 좋을지를 논의하도록 하겠다. 

[PAGE 16-22]
4. 한국어 교육에서의 ‘이다’의 범주 설정과 제시 방안
...
이렇듯 ‘이다’를 용언의 하나로 설정하는 것은 ‘이다’가 가지는 복잡성을 인식하고 이를 교수-학습하는 데에 큰 도움이 되지 못한다. 
‘NP+이-’를 기본으로 두고 뒤에 어미가 붙어 활용되는 것으로 문법의 체계를 설정하는 것은 단어의 지위를 가지고 있는 ‘이다’의 형태가 앞서 본 것처럼 불규칙적으로 변화하는 모습을 제대로 설명하지 못하는 것이다.  

[PAGE 22-23]
4.1.3. 접사로서의 ‘이다’에 대한 검토
...
‘이다’를 접사로서 설정하는 것은 한국어 교재에서 ‘이다’를 다루는 방식과도 크게 다르지 않다. 한국어 교재에서는 ‘이다’가 접사로서 보이는 비자립성과 형태적인 복잡성을 인식하고 이를 해소하기 위해서 그것을 어미와 통합하여 제시하는 방식을 취하고 있는 것이다. 본고에서도 ‘이다’의 비자립성과 형태적인 복잡성에 대한 설명력을 높이기 위해서는 한국어 교재에서처럼 ‘이다’를 접사로서 범주화하는 방식을 따라야 한다고 본다. 


[PAGE 27]
5. 결론
본고에서는 한국어 교육 문법에서 ‘이다’의 범주와 제시 방안에 대해서 논의하였다. 이를 위해 ‘이다’의 범주에 대한 한국어학적 논의와 함께 한국어 교육 문법에서의 논의를 살펴보았다. 또한 한국어 교육을 위한 참조용 문법을 보여 주는 한국어 교육용 문법서들과 교수-학습 문법을 보여 주는 한국어 교재에서 ‘이다’를 어떻게 다루고 있는지를 살펴보았다. 이를 통해 참조용 문법에서는 주로 ‘이다’를 서술격 조사나 용언 중 하나로 범주화하고 있는 반면, 한국어 교재에서 ‘이다’를 다루는 방식은 그것을 접사로서 바라보는 관점에 가까운 모습을 보이고 있다는 것을 알 수 있었다. 
...