<본문 내용>
[PAGE 1]
한국어 문법 교육에서 ‘이다’와 관련한 몇 가지 문제: 학습자를 위한 문법 기술의 관점에서 | 123
한국어 문법 교육에서 ‘이다’와 관련한 몇 가지 문제:
학습자를 위한 문법 기술의 관점에서 
43)오경숙*
Oh, Kyoungsook(2018), “Some Problems Related to ida in Korean 
Grammar Education for Foreigners: From the Point of View of Grammar 
Description for Learners,” Language & Information Society 34.

[PAGE 2-3]
124 | 언어와 정보 사회 제34호
1. 서론
이 논문은 한국어 교육 문법 기술에서 ‘이다’와 관련하여 관찰되는 문제들을 살피고 그 문제 해결을 위한 방안을 모색하는 데 목적이 있다. 외국어로서의 한국어 교육 문법의 유형은 크게 교수자용 문법과 학습자용 문법으로 나뉘는데, 이중에서 본고는 학습자용 문법의 기술에 논의의 초점을 둔다. 학습자용 문법 가운데 문법 항목의 개별적인 기술이 이루어지는 곳이 바로 한국어 학습용 교재이다. 우리는 먼저 한국어 학습용 교재에서 ‘이다’(및 ‘이다’ 관련 항목)이 어떻게 다루어지고 있는지 비교 검토하고 거기에서 나타난 문제점이 무엇인지 고찰하게 될 것이다. 그리고 그 문제점을 해결하기 위한 방안을 모색하게 될 것이다.

‘이다’는 고빈도 형태로서,1) 한국어 문장을 구성하는 가장 기본적인 요소 가운데 하나이며, 한국어 학습자가 가장 먼저 배우는 목표 문법 항목이다.2) 
한국어 문법 교육 관점에서 이루어진 ‘이다’ 연구는 크게 1) 대조언어학적 분석(탄나나․ 남길임 2013; 장욱 2015; 고명이 2016 등), 2) 학습자 언어 사용 분석(김정은 2004; 반이접 2017 등) 및 그에 따른 대안(김민우 2015; 서희정 2016 등), 3) 문법 기술 방안(박석준․ 윤지영 2014; 차동선 2017 등)으로 나누어 볼 수 있다.3) 
본고와 직접 관련되는 ‘이다’ 문법 기술 논의는 크게 문장 차원의 기술과 담화 차원의 기술로 구분할 수 있다. 전자에 해당하는 논의가 서희정(2016)과 차동선(2017)이다. 두 논의의 핵심은, ‘이다’의 문법적 기능을 단순히 ‘주어에 대한 서술 기능’에 한정하는 것에서 벗어나 용법을 더욱 정밀하게 기술하여야 한다는 것이다. 서희정(2016:159)에서는 주어에 대한 서술 기능을 한다는 정보만으로는 한국어 학습자가 ‘이다’ 구문을 정확하게 사용하기 힘들다고 보고 ‘이다’의 선행 요소와 수식 요소, ‘이다’의 활용형과 문장 내 기능, 주어부, 선행절, 선행문과 ‘이다’ 구문의 호응을 고찰하였다. 차동선(2017)에서는 ‘이다’ 구문의 용법을 ‘지정 용법’과 ‘비지정 용법’으로 나누고 교재에서 이 두 용법의 출현 및 문법 기술 양상을 고찰하고 있다. 다수의 한국어 교재에서는 ‘이다’ 구문의 용법을 ‘지정 용법’에 국한하여 기술하고 있는 반면, ‘-는 법이다’와 같이 ‘비지정 용법’의 ‘이다’를 포함한 문법 항목이 다수 선정되어 있으므로 학습자의 입장에서는 혼란을 느낄 수밖에 없다고 지적한다. 그리고 이에 대한 해결책으로서 ‘지정 용법’뿐 아니라 ‘비지정 용법’도 포함하여 문법을 기술할 것을 주장하였다. 

[PAGE 3-4]
한국어 문법 교육에서 ‘이다’와 관련한 몇 가지 문제: 학습자를 위한 문법 기술의 관점에서 | 125
한편, 박석준․ 윤지영(2014), 김민우(2015)에서는 ‘이다’를 담화 차원에서 기술하여야 함을 강조한다. 박석준․ 윤지영(2014:109-110)에서는 ‘이다’가 주어의 속성을 확인하는 문장 차원의 기능뿐 아니라 그러한 기술만으로는 설명할 수 없는 담화 차원의 기능이 많다고 하였다. 같은 입장에서 김민우(2015)는 ‘이다’를 포함하는 문장을 산출할 때 발생하는 학습자 오류는 ‘이다’의 기술이 문장 차원에 국한되고 담화 차원의 기능을 포함하지 않은 데 원인이 있다고 주장하였다. 
이상의 연구들은 ‘이다’가 문장 차원뿐 아니라 담화 차원에서도 실제 사용 양상을 반영하여 더욱 정밀히 기술되어야 한다는 사실을 잘 보여주고 있다. ‘이다’ 교육을 위한 한국어 교육 문법은 이러한 사실을 모두 반영하여야 한다.