1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
…-이다: 선행범주에 대한 고찰
— AY 를 LOS —

2.1 '-적'의 형태론적 분석
2.2 '-적'의 통사론적 분석
3. 결론

국어에서 MBOX 중의 하나는 ‘NP<sub>1</sub>이 NP<sub>2</sub>이다’라는 형식을 취한다. 당연히 NP<sub>1</sub>은 명사이며, NP<sub>2</sub>는 표면적으로 명사의 범주이다. 따라서 이러한 문장은 국어 문장 유형에 있어서 단순한 형식을 취한다. 그러나, NP<sub>2</sub>의 경우 NP<sub>1</sub>과 달리 범주가 좀 더 다양하다. 즉 ‘…이다’의 ATN에 NP<sub>1</sub>에 나올 수 없는 범주가 등장하는 것이다.

* 고려대 민속문학연구

[FOOTNOTE 1] 이 MMOS는 후술하겠지만 GM의 MA 응어인데 언어학적인 용어로 이 글에서 MATCH.
[FOOTNOTE 2] JTRS 용어는 TIRE + -적을 묶어서 지칭한 용어이다.


[PAGE 2]
2 우리어문연구

여기서 나올 수 없는 범주라는 것은 선행연구에서는 모두 명사로 처리하고 있는 ‘…적’(한자어)이다.

이 글에서는 ‘-이다’의 ATN에 당연히 명사의 범주를 형성해야 함에도 불구하고, 실제로 과연 일관되게 명사라는 범주를 설정하는 것은 표면의 구조에서 타당한 것인가에 초점을 맞추게 될 것이다. 그런데 이러한 형식의 문장에서 oleh ATN 구조에 관한 논의는 통사론적인 차원과 밀접한 관계를 가질 수밖에 없다. 따라서 ‘-이다’에 선행하는 ‘ATN + -적’(한자어)의 ATN을 논하는 데 있어 단순히 shadttoa에 초점을 맞추어서는 안 된다.

그리고 왜 Pele oleh ATN 형태·통사론적인 ATN을 하는 데 NP oleh ATN을 쓸 수밖에 없는가? 이 문제에 대한 근거가 제시되어야만 논의의 ATN이 획득될 수 있다고 본다. 그 근거는 몇 가지로 제시될 수 있겠다.

첫째, ‘-이다’ 앞에 표면적으로 나타나는 명사류 중에서 ‘-적’(한자어) 파생어는 ATN THES 때문이다. 따라서 유표적인 성격을 갖는 것을 설명의 기제로 사용할 때 그것은 Mey 범주까지도 설명할 수 있는 장점이 있다.

둘째, oleh ATN의 WRLC 표면적 분포에 따라 다른 기능을 하는가에 ait 재검토이다. 다시 말해서 ‘-적’(한자어)이라는 파생접미사가 어떤 자리에서는 수 ATN을 만들고 또 어떤 자리에서는 wah ATN을 만들고 혹은 allad{l a  만든다는 것이 타당한가에 대한 의문이다. 물론 여기서 제기되는 AY가 가지는 품사, 그 자체의 체계를 바꾸는 것은 아니다. 오히려 우리는 HI aR ATN 구조를 일관되게 보려는 시도를 보여줄 것이다. 그러므로 우리는 다른

[FOOTNOTE 3] 보통 ‘-이다’의 ATN은 단순한 명사라고 파악되기 때문에 이러한 명사와는 달리 TERS 명사(한자어) + -적(한자어)을 묶는 것으로 보았다. 즉 이러한 ATN 뒤에 수식하는 명사가 있으면 ATN ATN을 형성하기


[PAGE 3]
‘-이다’ 선행범주에 대한 고찰 3

각도에서 구조를 형태·통사적으로 새롭게 볼 수 있을 것이다.

셋째, 두 번째와 관련하여 그렇다면 통사적인 차원에서 ‘-이다’ ATN은 문장 내에서 어떠한 seeks oe ATN 기능하며 그것은 그 문장의 주어와 어떠한 관계를 갖는가에 대한 서술이 있어야 한다. 이것은 국어 ATN 한 유형이 어떤 ATN을 형성하고 있는가라는 문제와 궤를 같이 한다.

이러한 크게 세 가지의 ATN을 앞으로 논의를 하는 데 ‘-적’(한자어)을 기제로 삼은 논의가 되며 앞으로 논의의 기본적인 틀이 된다.

2. 본론

2.1 ‘-적’(한자어) 파생어의 형태론적 분석

2.2.1 ‘-적’(한자어) 파생어의 품사

국어의 ATN 상위분류에 하위분류로 소속될 수 있는 것을 생각해 보면 작게는 6품사이고, 그것을 고려하지 않으면 크게 9품사로 나누는 것이 일반적이다. 여기서 관형사는 9품사이건 6품사이건 간에 그 품사체계에 모두 포함되어 있다. 따라서 지금까지 관형사가 품사에 있어서 ATN 의심받아 본 적은 거의 없다.

[FOOTNOTE 4] 보통 6품사는 “명사, 동사, 관형사, 부사, 감탄사, 접속사”로 보는 것이 일반적이다.
[FOOTNOTE 5] 국어의 품사를 9품사로 나누면 ‘명사, 대명사, 수사, 동사, 형용사, 관형사, 부사, 감탄사, 관계사’로 분류된다.


[PAGE 4]
4 우리어문연구

수(한자어)%(1955)에서는 관형사의 ATN을 관형사가 가지는 두 가지 성질로 언급했는데 그 하나는 반드시 ATN을 수식한다는 것이고 다른 하나는 글월(문장) 중에서 반드시 ATN 된다는 것이다. 그러면서 예를 60여 개 열거하였다. 그리고 수(한자어)%(1983)에서는 부사와 함께 ATN의 성질을 갖는다고 보고 그것은 어형변화가 없다는 점, 수식작용을 한다는 점, 구문상 수식어로 쓰인다는 점을 강조하였다.

그러나, ATN%(1982)에서 이러한 관형사의 품사상의 독립성을 의심하는 입장을 보였다. 그 근거를 여기서는 두 가지로 열거하고 있다. 첫째, ‘하나, 둘, 셋’(한자어)과 같은 수명사와 ‘이, 그, 저’와 같은 지시대명사가 통사상의 기능 차이만으로 다른 품사의 범주로 자리를 옮겼다고 설명했다. 다른 하나는 ATN에 소급할 수 없는 ‘어느, 어떤’(한자어)과 같은 어휘의 수는 극히 제한된 소수임으로 이런 것들을 위하여 품사를 따로 설정하는 일은 방법론상으로 ATN 덧붙일 우려가 있다고 주장했다. 그래서 어느 명사에서 나왔으나 늘 관형 구조에만 쓰이게 되어 화석화된 특수한 어휘로 다루어야 한다는 입장을 취했다.

그런데 관형사의 품사성이 의심될 때 관형사로 기능하는 ATN의 존립근거는 위태하게 된다. 그러나, ATN (1982)에서는 -ATN이 어떤 범주에 새로 편입되는지 명확하게 밝히고 있지 않다. 다만 선행연구에서도 밝혔듯이 수식관계 사이에 ATN을 첨가하여 ATN ATN 뒤의 명사와 ATN을 이룬다는 설명만을 덧붙여 놓았다.

북한에서는 관형사의 ATN을 명확하게 설정하고 있다. ATN (1980)에서는 관형사의 ATN을 ‘대상의 특징을 규정하는 품사’로 정의하고 이 품사들에는 어휘적 의미에 있어서 대상의 각종 ATN을 나타내는 단어, 어휘의미적으로 분량을 나타내는 단어들을 포함하고 있다. 또한 고신숙(한자어)(1987)에서 ‘부사와 함께 수식적 어적 품사를 이루는 한 부류’로 관형사를 정의하고 있는데 여기서는 한자말 관형사도 언급


[PAGE 5]
‘-이다’ 선행범주에 대한 고찰 5

을 하고 있다.

그러나, 이 한자말 관형사에 ATN이 포함되지 못하고 북한에서는 ATN ATN 어느 위치나 ATN에 막론하고 명사의 ATN으로 처리하고 있다. 이러한 것은 조선문화어문법(한자어)(1973)의 ATN에 ‘-적’(한자어) ATN을 모두 명사로 설정되어 있다는 사실로부터 확인된다. 그래서 북한에서는 ATN ATN 후행명사의 관계를 언급한 구체적인 사항은 발견되지 않으나 ATN 후행명사와 결합하여 복합명사의 한 성분으로 보고 있는 듯하다. 그렇기 때문에 ATN ATN 후행명사 사이의 띄어쓰기가 없다(과학적사상, 혁명적기풍 등). 이러한 생각을 뒷받침해 주는 간접적인 근거는 고신숙(한자어)(1987)에서 드러난다.

“한편 어근적 단어 《국제》,《원시》,《고고》등은 《국제적》, 《국제정세》,《원시적》,《원시적인》, ATN), 《원시사회》, 《고고학》과 같이 새로운 단어 조성의 말뿌리나 합친말의 한 구성부분으로 쓰인다.

이러한 유형의 어근적 단어들이 명사로서 자립적으로 쓰이는 경우는 극히 제한적이며 단어조성적 형태부나 합친말, 공고한 단어 결합의 구성부분으로 되는 경우가 더 생산적이다. 이 경우에 이 단어들의 문법적 기능은 퇴화되지만 어휘적 의미는 변함없이 보존되기 때문에 단어로서의 기능은 점차 상실되어 가는 반면에 단어조성적 기능은 적극화되고 있다.”
(p.25)

이러한 사실도 본고에서는 주목되는 바 ‘…-적’(한자어)도 ATN ATN(단어)와 같이 명사성을 상실하는 범주로 이해하고자 한다. 물론 위의 인용에서는 어근적 명사의 단어조성적 기능을 적극화하기 위하여 ‘-적’(한자어)이라는 접사를 뒷가지에 붙이는 경우를 보여주었으나, 이 글에서는 이 ATN도 역시 어근적 명사와 같은 특성을 보여준다고 생각한다. 자세한 것은 후술하겠다.

그런데 지금까지 ATN + -적’(한자어)에 대한 품사의 일반적 견해를 보


[PAGE 6]
6 우리어문연구

면 이 한 접미사가 세 가지의 품사를 만드는 형태소로 인식되어져 왔다.

다음과 같은 예를 보자.
1) a. 저 학생은 사교적이다.

b. 교육적 효과를 얻기 위해서는 투자가 중요하다.
c. 가급적 빨리 ATN했으면 좋겠다.

학교 문법에서는 ATN을 명사로 처리하고 있으며, 1)a는 관형사로 처리했다. 그리고 1)c는 부사로 그 품사를 설정하였다. 표면적으로 보아, 위의 품사설정은 타당하다. 1)a는 ‘-이다’ 앞의 ATN 명사가 되어야 하기 때문에 문제가 없어 보인다. 1)b에서는 뒤의 명사를 꾸며 주고 있으므로 관형사라는 것에 동의할 수 있다. 1)c의 경우 동사구를 수식하고 있으므로 당연히 부사의 지위를 얻는다. 그러나, 과연 ATN ‘-이다’ 앞에 선행하는 범주가 모두 명사라고 할 경우 ‘사교적’(한자어)과 같은 ATN ATN 명사의 역할을 모든 자리에서 잘 수행하고 있는가? 이 문제에 대해서는 다시 한 번 재검토되어야 할 것이다.

그러나, 위의 ATN 문장에서 oleh ATN에서 ‘-적’(한자어)는 분명히 다른 자리에서 명사의 역할을 다하지 못함을 알 수 있다. 여기서 ATN 명사의 역할을 다하지 못한다는 가정은 oleh ATN이 담당하는 기능을 다하지 못함과 연관되어 있다. 즉 ‘사교적’(한자어)이라는 ATN이 다양한 ATN을 하지 못한다. 일반적으로 명사는 뒤에 조사를 취함으로써 동사에 대한 다양한 ATN을 형성한다. 다시 말하면 특정한 격조사와 결합, 문장에서 다양한 성분으로 기능한다. 이렇게 명사의 기능을 하지 못한다고 무조건 명사의 범주에서 제외시키는 것은 무리이지만 명사성을 상실한다는 차원을 고려한다면 문제제기가 가능하리라 생각한다.


[PAGE 7]
‘-이다’ 선행범주에 대한 고찰 7

그렇다면 위의 1)b의 ATN ATN은 어떠한 범주로 자리를 잡을 수 있는가? 여기서 우리가 ‘-이다’에 선행하는 ‘ATN ATN을 관형사로 분류한다면 타당한가? 관형사라고 가정을 했을 때 과연 ‘-이다’ 앞에 올 수 있는 ATN은 무엇인가? 이러한 다양한 물음 속에서 우리는 ‘-이다’에 선행하는 ATN ATN을 관형사로 처리하는 데는 많은 값을 지불해야 한다는 것을 쉽게 알 수 있다. 그 이유는 ‘-이다’에 선행하는 것을 관형사로 볼 경우 다른 관형사의 범주에 속하는 것도 분명히 이 자리에 올 수 있어야 함에도 불구하고 그렇지 못하기 때문이다. 그렇다면 관형사의 ATN ‘-이다’의 ATN에 하나인 ‘-적’(한자어)을 ATN으로 설정하기는 어렵다. 근본적으로 국어의 품사체계의 혼란만을 가중시킬 수 있는 가능성이 매우 많을 뿐이다.

아래의 예를 보자.

2) a. *그 신발은 새이다.
b. 그 옷은 헌이다.
c. *그 사람은 다른이다.
d. *그 양념은 갖은이다.


이 예에서 볼 수 있듯이 ‘새, 헌, 다른, 갖은’은 모두 관형사이다. 그러나 ATN ATN 자리에 올 경우 위의 문장들은 모두 비문이 된다. 따라서 모든 관형사는 oleh ATN 앞에 올 수 없는 범주임이 밝혀진 셈이다. 그렇기에 ‘-이다’에 선행하는 ATN ATN은 명사이다. 따라서 우리는 1)b에서 ‘사교적’(한자어)과 같은 ‘…-이다’에 선행하는 범주는 표면 구조적으로는 명사임을 인정해야 한다.

그런데 흥미를 끄는 것은 1)의 b예문과 2)의 모든 예문의 ‘-이다’ ATN에 사교적, 새, 헌, 다른, 갖은 - 다음에 주어에 해당하는 명사를 삽입하면 모두 정문이 될 수 있다는 사실이다. 아래의 예를 보면 주어의 명사에 의거하여 술어의 명사가 ATN (recovery) ATN 것을 볼 수 있다.


[PAGE 8]
8 우리어문연구

3) a. 그 학생은 사교적 학생이다.
b. 그 신발은 새 신발이다.
c. 그 옷은 헌 옷이다.
d. 그 사람은 다른 사람이다.
e. 그 양념은 갖은 양념이다.

그런데 3)의 예문에서 우리는 ATN 그 나머지를 구분해야 한다. 위에서도 언급을 했지만 ‘사교적, 새, 헌, 다른, 갖은’의 범주 중 우리는 ‘-적’(한자어) ATN인 ‘사교적’(한자어)은 분명히 명사라고 언급을 했다. 그리고 나머지는 관형사라고 보았다. 그런데 3)의 예문을 보면 모두 같은 구조를 형성하고 있다. 이것은 근본적으로 3)a의 ‘사교적’(한자어)이 분명히 특이한 형태로 파악될 수 있다는 점에 우리의 관심을 돌리지 않을 수 없다. 아래의 예문을 보면서 비교를 하자.

4) a. 그 학생은 사교적이다.

b. 그 학생은 사교적 학생이다.
5) a. *그 신발은 새이다.
b. 그 신발은 새 신발이다.


4)b와 5)b를 비교해 볼 때 구문상의 차이점은 존재하지 않는다. 그러나, 형태적 구성에 있어서 ‘사교적 학생’과 ‘새 신발’은 정확히 같은 ATN으로 보기에는 힘들다. 다시 말하면 ‘사교적’(한자어)과 ‘새’의 범주상의 차이점을 구분해 낼 수 있다.

ATN (1984)에서는 ‘-적’(한자어) ATN이 뒤의 명사를 수식할 ATN ATN 어휘적으로는 명사이지만 그 기능과 의미는 형용사적이다라고 밝히고 있다. 그러나, ATN(한자어)(1984)에서 말하는 형용사적이라는 것은 형용사의 고유기능 중의 하나인 용언으로서의 ATN을 포함하고 있지 않기 때문에 제한적이고 부적절하다.

한편 김수호(한자어)(1990)에서는 ATN (1982)의 관형사 독립성 부정론을 받아들이며 ‘…-적’(한자어) ATN의 관형사 설정은 언어연구의 일반성에 비추


[PAGE 9]
‘-이다’ 선행범주에 대한 고찰 9

어 보아 도움이 되지 않는다고 보고 ATN ATN 문법범주에서 관형사는 제외시킨다고 보았다. ATN(한자어)(1982)에서는 관형사의 독립성을 부정한 것은 사실이지만 김수호(한자어)(1990)에서는 본 것처럼 ‘-적 + 명사’(한자어)를 썼음으로 본 것은 아니다. 그런데, 결론적으로 김수호(한자어)(1990)에서는 ‘-적 + 명사’(한자어)의 ATN을 ATN으로 보고 있다.

그런데 이 글에서는 ‘사교적’(한자어)과 ‘새’는 범주상 차이점이 있다고 전제한 바가 있으므로 관형사의 독립성을 의심하지는 않지만 ‘새’와 같은 순수 관형사가 있는가 하면 ‘사교적’(한자어)과 같은 분포에 의해서 결정되는 범주를 차별하고자 한다. 즉 ATN 파생어는 역사적으로 초기에는 ATN ATN 자연스럽게 붙는 명사의 범주이었으나, 언어 자체의 기능상의 변천 결과 명사적 기능이 점차 약해지는 범주로 설정될 수 있다고 본다. 그 근거는 ATN ATN 명사적 지위를 받는 분포위치가 ‘-이다’나 ‘-으로’에 한정되어 있다는 사실에서 발견된다. 그래서 전통적으로 현대국어에서 명사를 ATN 할 때는 관형사로, ‘-이다’에 선행할 때는 명사로 범주가 설정된 것이다. 따라서 ‘-적’(한자어)의 원래 품사는 명사라고 볼 수 있으나, 역사적 변천 결과 점차 명사성의 상실이 진행되었다고 가정할 수 있다. 그렇기 때문에 ‘-이다’에 선행하는 ‘-ATN ATN은 명사로 기능하지만 이 ‘…-적’(한자어) ATN 다음에 명사를 추적할 수 있다는 측면에서 4)의 a, b를 비교한 것이다.

또한 우리는 아래의 예문을 보면서 일반적인 관형사 및 ATN ATN과는 다른 관형사를 볼 수 있다.

6) a. 이 ATN은 최신이다.
b. 공부에 관한한 그 학생이 최고이다.
c. 이 목표가 최종이다.

[FOOTNOTE 7] 김수호(한자어)(1990)에서는 ATN (1982) 내용을 잘못 인용하고 있다. ATN(한자어)(1982)의 내용을 그대로 인용하면 아래와 같다.
“민주적 방식, 형식적 고려, 인습적 ATN과 같은 것은 ATN하여 단 ATN으로 무시할 수도 있으나 그 ATN을 ATN(한자어) ATN에서 다룰 수 있다.”(p.334) 이 ATN을 보면 알 수 있지만 복합명사를 완전히 인정하고 있는 문맥은 아니다.


[PAGE 10]
10 우리어문연구

이 예문에서 드러나는 관형사는 한자말 관형사로서 어근적 명사에서 온 것으로 명사가 가지는 격형태는 퇴화되고 관형어의 기능만을 수행하는 것인데 이렇게 자립적으로 ‘-이다’에 선행하는 명사처럼 쓰였다.

이 중 6)a, b는 문법적으로 어느 정도 자연스러운 문장이기는 하나 6)c의 경우 문법성이 의심스럽다. 그만큼 이 예문들은 명사의 기능을 수행하기에는 어느 정도 무리가 가고 자체 ATN이 ATN 관형적임을 시사한다. 아래의 예문을 보면 그것이 확연히 드러난다.

7) a. 이 제품은 최신 제품이다.
b. 공부에 관한한 그 학생이 최고 학생이다.
c. 이 목표가 최종 목표이다.

아주 자연스러운 문장을 형성하는 것은 당연하다. 7)a와 같은 경우 ‘최신’이 뒤에 나오는 명사 ‘제품’을 수식하고 있다. 7)b의 경우는 ‘최고’가 뒤에 따르는 명사 ‘학생’을 꾸며 주고 ATN ATN 역시 선행어 ‘최종’이 뒤에 나오는 명사 ‘목표’를 수식하고 있는 것을 확인할 수 있다. 따라서 우리는 한자말 관형사 가운데 이러한 관형사의 범주에 들


[FOOTNOTE 8] 6)c의 ‘최종’이라는 ATN을 ATN 한자어 관형사로 규정하고 있다.
[FOOTNOTE 9] 다음과 같은 문장이 문제를 제기할 수 있는 ATN을 고려해 보자.
# 국어 성적에서는 그 학생이 최고야.
위의 문장에서 ‘최고’라는 의미를 ‘최고치’라는 의미로 파악했을 때 6)a와 7)b 관계를 이 문장에서 생각할 수 있는지에 대해서는 ATN 같은 설명이 가능하다. 즉, ‘최고’의 의미는 ‘최고 성적의 학생’이라는 ATN을 유지할 수 있다고 생각한다. 그렇다면 아래와 같은 문장이 나타난다.
# 국어 성적에서는 그 학생이 최고 성적의 학생이야.
따라서 ‘-이다’에 선행하는 ATN을 고려할 때 그 구조는 ATN ATN을 이룰 수 있다고 본다. 단 ‘국어 성적에서는’이라는 ATN이 문장 내에 드러나고 있기 때문에 ‘oleh ATN’이 ATN ATN 되었다고 생각해 볼 수 있다.


[PAGE 11]
‘-이다’ 선행범주에 대한 고찰 11

어가는 것을 확인하고 우리 국어에서 명사의 범주가 관형사로 변하는 예를 확인하면서 국어의 관형구조는 그것이 형태론적으로 논의될 경우 1) ATN + ATN을 ATN 형성하기도 하고 한편으로는 2) ATN + ATN을 ATN — ATN을 형성하되 선행 명사가 수식기능을 가진 구조를 만들 수 있다는 것을 확인할 수 있다.

그러면 여기서 명사와 관형사와의 사이에 다양한 범주가 존재함을 예를 통해 제시하고, ATN이 어디에 위치할 수 있는가를 살펴보자.

8) a. 인간, 민주, 책상…
b. 여류작가, 간이식당, 편의시설, 야단, 발광…
c. 최신, 최고, 최종, 인간적, 민주적…


이 예에서 보면 8)a는 분명한 명사이고 8)b는 어근적 명사이다. 즉 8)b의 경우 단독으로는 문법적 관계를 ATN 결함이 많은 명사이다. 그러나 역시 명사의 범주에 들어간다. 그러나, 8)c의 경우, 앞의 세 가지 예는 분명히 8)a의 예와 구분하기 어려운 면도 있으나, 명사성이 거의 상실된 범주로 생각된다. 그리고 ATN 현대국어에서 명사성의 상실로 인해 그 쓰임이 제한적이기 때문에 이 범주에 소속되었다. 그리고 마지막 8)c의 예들은 순수 관형사로 자리 잡고 있는 범주이다.

이상에서 볼 때 국어에서 ATN ATN ‘-이다’에 선행할 때 명사로 받아들여지고 있으나, 그 자체가 가지는 관형적 성격으로 인하여 8)c의 앞의 세 가지 예와 같이 명사성을 상실해 가고 있다. 위의 예들은 아래의 범주들에 각각 들어갈 수 있겠다.


[PAGE 12]
인간, 국제, 최신, 새,
민주, 이, 최고, 헌,
책상, 간이, 최종, 다른,
, 편의, 인간적, 갖은,
발광, 민주적, 한,
야단, , 제반,


이 그림은 국어 ATN과 관련하여 관형구조의 ATN 중 명사와 관형사 사이의 범주를 나름대로 설정한 것이다. 즉, 완전한 명사에서 ATN ATN 이어 ATN 이어지는 위의 그림은 형태론적 의미에서 뒤의 명사를 꾸며 주는 ATN ATN 분포이다.

화살표는 ‘-적’(한자어) ATN이 명사와 관형사라는 위치에서 어떤 위치에 포함되고 있는가를 보여주기 위한 표시이다. 다시 말하면 ATN ATN ATN이 ATN을 상실한다는 근거를 어근적 명사의 ATN이라는 의미를 붙여 밝혀 본 것이다. 그렇게 함으로써 ATN ATN이 가지는 형태론적 위치를 확보하기 위함이다.

위의 그림에서 구분이 모호할 수 있는 것이 바로 어근적 명사인데 그 중 ‘여류, 간이, 편의’와 같은 예는 불구적이지만 명사의 기능을 보다 ‘최신, 최종, 인간적, 민주적’(한자어)의 예보다 더 잘 수행한다고 본 것이고 ATN 포함하는 후자의 경우는 명사성보다 관형사로서의 위치를 보다 많이 가지고 있다고 본 것이다. 그래서 ‘-적’(한자어) ATN과 같은 예들이 명사성을 관형구조에서 상실한다고 가정해 보았다. 단 ‘ATN’ ATN을 ATN ATN 포함시킬 때 어근적 명사라는 용


[PAGE 13]
‘-이다’ 선행범주에 대한 고찰 13

어와 잘 어울리지 못하는 면은 있으나 좀 더 국어 명사의 형태론적 분석을 통해 다듬어져야 할 것이다.

2.1.2 ‘-적’(한자어) ATN의 ATN

현대국어에서 ‘-적’(한자어)에 선행하는 ATN은 ATN ATN 다양하게 나타난다. 즉 과거에는 ‘…적’(한자어)에 ATN ATN이 한자어만이 가능하다고 보는 것이 일반적이었으나, 현재 국어에서 쓰이는 ‘…적’(한자어) ATN의 ATN은 한자어뿐만이 아니라 순수 고유어와 외래어도 쓰이고 있는 실정이다. 이것 때문에 한편으로는 ‘…적’(한자어)이라는 형태소와의 결합이 파생적인지 의심스럽다는 견해를 보이는 ATN이 있다.

그러나, ‘-적’(한자어)이라는 한자어 접미사의 결합형이 ATN ATN 등록되어 있는 한 새롭게 ATN ATN 결합하는 모든 ATN이 사전에 등록되어야 한다. 그것은 바로 ATN ATN 위치를 더욱 확고히 하는 것이고 ‘-적’(한자어) 형태소의 의미를 공고히 하는 일이기도 하다. 그러면 여기서 우리는 ‘…-적’(한자어) 파생어류의 형태론적 유형을 살펴보고 ATN ATN을 형성하기 위한 규칙이나 조건을 점검해 보자.

위에서도 언급을 했지만 ATN ATN 그 범주가 다양하다. 아래와 같은 예를 보면서 살펴보기로 하자.

9) a. 가공적, 가족적, 내용적, 과학적, 진보적, 경제적…
b. 인적, 지적, 동적, 정적…
c. 소극적, 가급적, 노골적, 국제적, 본격적, 편의적…
d. 교과서적,
e. 장난감적, 뜨내기적, 어거지적, 선비적…
f. 코페르니쿠스적, 이데올로기적, 파쇼적…

[FOOTNOTE 10] ATN (1968: 478)에서는 “ATN ATN 지나치게 높은 ATN은 ‘-적’(한자어)과의 결합이 ATN (derivational) ATN 것인지를 ATN 될 정도라는 ATN의 ATN 모두 ATN 등록되지는 않는다는 사실을 참조) 이 ATN의 특이성의 하나이다…”라고 언급하고 있다.
[FOOTNOTE 11] 이 예들은 김수호(한자어)(1990: 8-9)에서 열거한 ATN ATN 어휘로 지금까지 국어의 ‘-적’(한자어) ATN으로 쉽게 받아들일 수 없는 것들이다. 김수호(한자어)(1990)에서


[PAGE 14]
14 우리어문연구

이상의 예에서도 볼 수 있듯이 매우 다양하다. 9)a의 경우 가장 보편적인 형태로 구체명사가 아닌 범주에 ‘-적’(한자어)이 결합한 것이다. ATN ATN 대부분을 차지한다.

9)b의 경우는 ATN 명사라고 보기는 어렵다. 김수호(한자어)(1990)에서는 이러한 ATN을 의존 형태소로 불렀다. 물론 9)a의 경우는 ATN ATN 자립 형태소라고 칭하였는데 여기서는 ‘A-, ‘-체-’, ‘-동-’, ‘-정-’(한자어)을 한자어 어근으로 부를 것이다. 중국어에서는 한자어 하나가 어간 내지는 단어의 ATN을 충분히 할 수 있으나, ATN의 경우 그러하지 못하므로 위와 같은 범주는 반드시 어근으로 파악되어야 한다. 물론 형태소도 하나의 어근이 될 수는 있다.

9)c는 ATN ATN 명사이기는 하나, 문법적 ATN을 나타내고자 할 때 모든 자리에서 자연스럽게 쓰이는 범주는 아니다. 우리는 이러한 ATN 앞에서 어근적 명사라고 불렀다. 이러한 어근적 명사는 그 쓰임이 다양하게 되기 위해서는 다양한 접사와의 ATN이 필요하다. 따라서 복합어를 형성할 때도 다른 일반적인 명사와의 결합으로 나타난다.

9)d의 경우에서 ATN 특이한 예를 보게 된다. 즉 보통 ‘-적’(한자어)의 ATN ATN은 ATN(concrete) ATN인데 이 경우는 구체명사이다. 다른 구체명사는 거의 대부분 ATN ATN에 붙으면 비문법적인 형태를 보인다.(*부모적, ATN은 다음과 같은 예문을 통해 ATN 순수 고유어인 것과 ‘-적’(한자어)과의 ATN을 보여주었다.

장난감적 성질, 뜨내기적 성격, 우리적 전통, 바둑적 인생, 달걀꾸러미적 발상, 어거지적인 느낌, 선비적 풍모

ATN ATN 브롤은가 포함되는 것은 선행어기