1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
‘이다’ 구문과 통사적 접사설을 다시 논의함*
시정곤

Abstract

Shi, Chung-Kon. 2005. 8. Re-Argument of ‘Ida’ Construction and Syntactic Affix. Korean Linguistics 28, 55-80. The goal of this paper is to investigate the basic properties about ‘ida’ construction. On the one hand, I argue against the previous works on syntactic affix, pointing at their problem. On the other hand, this paper proposes that there are several types of syntactic affixation and suggests the properties of them. In this paper, I will keep to Shi(1993)’s proposal, which ‘i’ of ‘ida’ is a syntactic affix, holding syntactic and morphological information.

주제어: 이다(‘ida’ construction), 통사적 접사(syntactic affix), 격(case marker), 핵이동(head movement), 구개음화(palatalization)

1. 도입

본고에서는 ‘이다’ 구문을 통사적 접사의 관점에서 이해한 논의를 중심으로 그 경험적, 이론적 배경과 타당성을 살펴보는 것을 목적으로 한다. 이와 더불어 그동안 통사적 접사설을 비판한 논의에 대해 나름대로 해명과 반론을 제시하는 한편, 통사적 접사설이 안고 있는 한계와 문제에 대해서도 언급하고자 한다.

‘이다’ 구문은 국어 문법 연구에서 가장 논란이 많이 되었던 것 가운데 하나이다. 이것은 ‘이다’ 구문이 음운, 형태, 통사, 의미, 화용에 이르기까지 국어 문법 전반에 걸쳐 있는 문제이기 때문이다. 따라서 ‘이다’ 구문의 문제는 ‘이다’ 자체의 문제를 해결하려는 미시적인 관점보다는 국어 문법 체계 속에서 ‘이다’의 문제를 해결하려는 거시적인 관점이 더 요구되기도 한다.

좀 더 효율적인 논의를 위해 본고에서는 다음과 같은 순서로 논의를 전개하고자 한다. 먼저 2장에서는 논의를 위한 기본 전제 조건 세 가지를 제시하고자 한다. ‘이다’ 구문에 대한 연구의 다양성과 통사적 접사설의 유형, 그리고 문법적 설명력을 높이기 위한 기본 조건 등을 제시할 것이다. 이후 3장에서 8장까지는 여섯 가지 항목으로 나누어 통사적 접사설의 타당성을 검토하고 비판에 대한 해명을 펴고자 한다. 3장에서는 격표지 문제, 4장에서는 삽입 불가능의 문제, 5장에서는 구개음화 현상의 문제, 6장에서는 생략 가능성의 문제, 7장에서는 ‘이다’와 ‘아니다’의 상관성, 8장에서는 ‘이다’, ‘답다’, ‘같다’의 유사성에 대해 논의할 것이다. 마지막 장에서는 논의를 간략히 요약하고 정리하기로 한다.

2. 전제 조건
2.1 접근 방법과 관점이 다양하다
‘이다’에 대한 논의는 ‘이다’ 구문의 문법적 특성을 밝히는 문제와 ‘이다’ 구문이 가지고 있는 속성이 무엇인가 하는 점으로 압축될 수 있다. 즉, 전자는 ‘이다’의 문법적 접근이고 후자는 ‘이다’ 구문의 의미적 접근이라고 할 수 있겠다. 전자는 다시 두 가지로 구분할 수 있는데, 하나는 ‘이다’가 보여주는 문법적 현상을 어떻게 설명할 것인가에 초점을 둔 것과, 다른 하나는 ‘이다’ 구문에서 ‘이다’의 문법적 지위를 무엇이라고 할 것인가에 초점을 둔 것이다. 물론 이 두 가지는 무관한 것이 아니지만 대부분의 연구에서는 ‘이다’의 명칭 문제에 초점을 더 둔 것이 아닌가 한다.

후자의 의미적 접근도 두 가지 유형이 있을 수 있는데, ‘이다’ 자체의 의미적 성격을 구명하는 것과 ‘이다’가 선택하는 논항의 의미 제약을 통해 구문의 의미적 유형을 살펴보려는 시도로 나눌 수 있다. 예를 들어 전자의 경우는 ‘이다’가 어휘적 의미가 있는가, 아니면 논항 구조나 의미역을 부여할 수 있는가 등에 초점을 맞춘 경우이고, 후자의 경우는 남길임(2004)에서와 같이 ‘이다’를 의미적으로 분류한 예이다.¹ 물론 이 두 가지도 서로 관련이 되어 있다.

이 접근 방법 가운데 본고의 통사적 접사설은 전자의 첫 번째 접근 방법, 즉, ‘이다’ 구문이 보여주는 문법적 현상을 어떻게 효과적으로 설명할 것인가에 초점을 두고 있다고 할 수 있다. 이렇게 미리 통사적 접사설의 유형과 다양한 접근 방법을 밝힌 이유는, 통사적 접사에 대한 비판(또는 반론) 상당 부분이 이 문제와 관련이 있다고 보기 때문이다. 즉, 통사적 접사설이 ‘이다’ 구문이 갖고 있는 네 가지 접근 방법의 결과를 모두 만족시켜야 한다고 가정할 수 있기 때문이다. 그러나 필자의 생각은 그렇지 않다는 것이고, 이것은 비단 통사적 접사설에 국한된 문제는 아닐 것이다.


[PAGE 2]
56 한국어학 28

한계와 문제에 대해서도 언급하기로 한다.

‘이다’ 구문은 국어 문법 연구에서 가장 논란이 많이 되었던 것 가운데 하나이다. 이것은 ‘이다’ 구문이 음운, 형태, 통사, 의미, 화용에 이르기까지 국어 문법 전반에 걸쳐 있는 문제이기 때문이다. 따라서 ‘이다’ 구문의 문제는 “이다” 자체의 문제를 해결하려는 미시적인 관점보다는 국어 문법 체계 속에서 “이다”의 문제를 해결하려는 거시적인 관점이 더 요구되기도 한다.

좀 더 효율적인 논의를 위해 본고에서는 다음과 같은 순서로 논의를 전개하고자 한다. 먼저 2장에서는 논의를 위한 기본 전제 조건 세 가지를 제시하고자 한다. ‘이다’ 구문에 대한 연구의 다양성과 통사적 접사설의 유형, 그리고 문법적 설명력을 높이기 위한 기본 조건 등을 제시할 것이다. 이후 3장에서 8장까지는 여섯 가지 항목으로 나누어 통사적 접사설의 타당성을 검토하고 비판에 대한 해명을 펴고자 한다. 3장에서는 격표지 문제, 4장에서는 삽입 불가능의 문제, 5장에서는 구개음화 현상의 문제, 6장에서는 생략 가능성의 문제, 7장에서는 ‘이다’와 ‘아니다’의 상관성, 8장에서는 ‘이다’, ‘답다’, ‘같다’의 유사성에 대해 논의할 것이다. 마지막 장에서는 논의를 간략히 요약하고 정리하기로 한다.

2. 전제 조건
2.1 접근 방법과 관점이 다양하다
‘이다’에 대한 논의는 ‘이다’ 구문의 문법적 특성을 밝히는 문제와 ‘이다’ 구문이 가지고 있는 속성이 무엇인가 하는 점으로 압축될 수 있다. 즉, 전자는 ‘이다’의 문법적 접근이고 후자는 ‘이다’ 구문의 의미적 접근이라고 할 수 있겠다. 전자는 다시 두 가지로 구분할 수 있는데, 하나는 ‘이다’가 보여주는 문법적 현상을 어떻게 설명할 것인가에 초점을 둔 것과, 다른 하나는 ‘이다’ 구문에서 ‘이다’의 문법적 지위를 무엇이라고 할 것인가에 초점을 둔 것이다. 물론 이 두 가지는 무관한 것이 아니지만 대부분의 연구에서는 ‘이다’의 명칭 문제에 초점을 더 둔 것이 아닌가 한다.

후자의 의미적 접근도 두 가지 유형이 있을 수 있는데, ‘이다’ 자체의 의미적 성격을 구명하는 것과 ‘이다’가 선택하는 논항의 의미 제약을 통해 구문의 의미적 유형을 살펴보려는 시도로 나눌 수 있다. 예를 들어 전자의 경우는 ‘이다’가 어휘적 의미가 있는가, 아니면 논항 구조나 의미역을 부여할 수 있는가 등에 초점을 맞춘 경우이고, 후자의 경우는 남길임(2004)에서와 같이 ‘이다’를 의미적으로 분류한 예이다.¹  물론 이 두 가지도 서로 관련이 되어 있다.

이 접근 방법 가운데 본고의 통사적 접사설은 전자의 첫 번째 접근 방법, 즉, ‘이다’ 구문이 보여주는 문법적 현상을 어떻게 효과적으로 설명할 것인가에 초점을 두고 있다고 할 수 있다. 이렇게 미리 통사적 접사설의 유형과 다양한 접근 방법을 밝힌 이유는, 통사적 접사에 대한 비판(또는 반론) 상당 부분이 이 문제와 관련이 있다고 보기 때문이다. 즉, 통사적 접사설이 ‘이다’ 구문이 갖고 있는 네 가지 접근 방법의 결과를 모두 만족시켜야 한다고 가정할 수 있기 때문이다. 그러나 필자의 생각은 그렇지 않다는 것이고, 이것은 비단 통사적 접사설에 국한된 문제는 아닐 것이다.

[PAGE 3]
‘이다’ 구문과 통사적 접사설을 다시 논의함 57

미적 접근이라고 할 수 있겠다. 전자는 다시 두 가지로 구분할 수 있는데, 하나는 ‘이다’가 보여주는 문법적 현상을 어떻게 설명할 것인가에 초점을 둔 것과, 다른 하나는 ‘이다’ 구문에서 ‘이다’의 문법적 지위를 무엇이라고 할 것인가에 초점을 둔 것이다. 물론 이 두 가지는 무관한 것이 아니지만 대부분의 연구에서는 ‘이다’의 명칭 문제에 초점을 더 둔 것이 아닌가 한다.

후자의 의미적 접근도 두 가지 유형이 있을 수 있는데, ‘이다’ 자체의 의미적 성격을 구명하는 것과 ‘이다’가 선택하는 논항의 의미 제약을 통해 구문의 의미적 유형을 살펴보려는 시도로 나눌 수 있다. 예를 들어 전자의 경우는 ‘이다’가 어휘적 의미가 있는가, 아니면 논항 구조나 의미역을 부여할 수 있는가 등에 초점을 맞춘 경우이고, 후자의 경우는 남길임(2004)에서와 같이 ‘이다’를 의미적으로 분류한 예이다.¹ 물론 이 두 가지도 서로 관련이 되어 있다.

이 접근 방법 가운데 본고의 통사적 접사설은 전자의 첫 번째 접근 방법, 즉, ‘이다’ 구문이 보여주는 문법적 현상을 어떻게 효과적으로 설명할 것인가에 초점을 두고 있다고 할 수 있다. 이렇게 미리 통사적 접사설의 유형과 다양한 접근 방법을 밝힌 이유는, 통사적 접사에 대한 비판(또는 반론) 상당 부분이 이 문제와 관련이 있다고 보기 때문이다. 즉, 통사적 접사설이 ‘이다’ 구문이 갖고 있는 네 가지 접근 방법의 결과를 모두 만족시켜야 한다고 가정할 수 있기 때문이다. 그러나 필자의 생각은 그렇지 않다는 것이고, 이것은 비단 통사적 접사설에 국한된 문제는 아닐 것이다.

1) 남길임(2004)에서는 ‘이다’ 구문을 명제적 구문(지시적 구문, 서술적 구문, 속성적 구문), 양상적 구문(양태적 구문, 상황적 구문), 기타 구문(관용구문, 상황의존적 구문, 현장 발화적 구문) 등으로 구분하고 있는데, 바로 이러한 입장이 그것이다.

[PAGE 4]
58 한국어학 28
2.2 통사적 접사설의 유형도 다양하다

‘이다’ 구문을 통사적 접사로 설정한 대표적인 연구들을 보면, 고창수(1985, 1992), 시정곤(1993, 1994, 1995), 안명철(1995), 황화상(1996, 2005) 등을 들 수 있는데, 사실 그 내용을 가만히 들여다보면 접근 방법과 관점에서 다소간의 차이점이 있다는 것을 발견할 수 있다. 여기서는 이에 대해 간략히 정리할 것인데, 그것은 뒤에 언급할 통사적 접사설에 대한 비판 문제와도 관련이 있다. 먼저 고창수(1985, 1992)에서는 ‘이다’의 ‘이’를 파생 접미사(용언화 접미사)로 처리하고, ‘이다’를 통사부에서 명사를 용언으로 바꾸어주는 기능을 한다고 설명했다. 이때 [NP+이]는 통사적 파생 관계에 있기 때문에 선행 NP의 격표지가 실현되지 않는다는 주장이다. 시정곤(1993, 1994, 1995)에서는 고창수(1985)의 통사적 접사의 기본 개념을 받아들이면서, ‘이다’ 구문이 보이는 다양한 형태, 통사적 현상을 제시하고 통사적 접사와 핵 이동이라는 개념이 이 현상들을 어떻게 설명할 수 있는지에 초점을 맞춘 것이다. 이에 대해서는 다음 장에서 자세히 언급하기로 한다.

안명철(1995)에서는 ‘이다’ 구문의 문법적 현상을 설명하기보다는 ‘이다’가 통사적 성격뿐만 아니라 어휘 파생의 성격도 함께 가지고 있다는 점을 지적한 것이다. 즉, ‘이다’의 ‘이’가 어기로 단어나 어근을 취하기도 하고, 어기로 취하기도 한다는 것이다. 안명철(1995)에서 어휘적 파생으로 구분한 예로는 “걱정이다, 다행이다, 엉망이다, 최고이다, 최악이다 등”이 있으며 다음과 같이 통사적 접사와는 다른 통사적 특징을 보인다고 한다.

(1) 가. *이 방은 우리가 만든 엉망이다. (안명철(1995) 예문 (24))
나. 이 방은 매우 엉망이다. (안명철(1995) 예문 (25))


[PAGE 5]
‘이다’ 구문과 통사적 접사설을 다시 논의함 59

위에서 (1가)는 관형 수식이 불가능하고, (1나)는 오히려 부사의 수식이 가능하며, (1다)에서는 ‘이 아니다’의 부정문이 어색하다는 것이다. 물론 이러한 특징이 ‘학생이다’류와는 차이점을 보이는 것은 사실이다. 그러나 이러한 특성만으로 ‘걱정이다’류를 어휘적 파생으로 기술하기에는 문제가 있다고 본다. 먼저, ‘걱정이다’류가 어휘적 파생이라면 어휘부에서 ‘걱정+이다’와 같은 과정을 거쳐 파생어가 되었다는 것을 의미하는데, ‘걱정들이다, 최고들이다’ 등이 성립하는 것으로 보아 이러한 파생 과정에 여러 가지 의문점이 생기기 때문이다.

양정석(2001)에서도 두 가지 유형의 ‘이다’를 가정한다는 점에서 공통점이 있다. 즉, 하나는 “지시적 의미+속성적 의미”를 가진 유형이고(‘두루미가 학이다/철수는 구두쇠이다’), 다른 하나는 “속성적 의미”를 가진 유형이다(‘나는 경애가 최고다’). 그리고 이때 두 번째 유형에는 공시적인 어휘부의 재구조화 규칙이 적용되어, [최고]+[이]의 구조가 [{최고이}]가 된다는 것이다. 안명철(1995)에서 어휘적 파생법으로 처리하던 것을 양정석(2001)에서는 재구조화 규칙으로 처리하고 있다는 점만 다를 뿐이다.

그러나 어휘적 파생과 마찬가지로 재구조화 규칙의 타당성도 여전히 의문이다. 남길임(2004:240)에서도 지적한 바와 같이 재구조화의 조건이 되는 ‘속성적’ 명사에 대한 정확한 정의가 없고 어느 범위까지 재구조화를 해야 하는지가 불분명하다는 문제가 있으며, 또한 ‘걱정들이다, 최고들이다’와 같이 통사적으로 접미하는 것과 같은 요소의 삽입 문제를 어떻게 처리해야 할지도 문제이다. 그리고 단지 속성적 의미에 의해 ‘최고이다’가 재구조화 되어야 한다면, ‘최고가 아니다’도 재구조화 되어야 한다는 논리가 성립되는데, 이 또한 문제가 아닐 수 없다.

오히려 본고는 ‘걱정이다’류가 보이는 특이성은 선행 어근의 의미 속성(서술성 명사의 가능성)과 ‘이다’ 구문의 통시적 변천 과정에 기인할 수도 있다는 가능성을 제시하고자 한다. 황화상(1996)에서도 체언 서술어의 어휘화라는 개념을 언급한 바 있는데, 통시적 변천 과정이라는 점에서 이와 같은 맥락이다. 먼저 어근의 의미적 속성을 가정한다면 ‘걱정이다’류의 구조는 일단 다음과 같이 상정할 수 있을 것이다.

(2) 가. [[이 방은 매우 엉망]이다]
나. [[그 사람의 재주는 진짜 최고]이다]

이러한 구조에서 핵 이동을 통해 형성된 ‘엉망+이다’와 같은 구조가 통시적으로 빈번하게 사용되면서 하나의 단어로 굳어져 가고 있는 것이라고 가정할 수 있겠다. ‘걱정이다’의 경우 ‘무슨 걱정이냐?’가 성립되는 것으로 보아 이 단어는 아직도 통사적 성격과 어휘적 성격을 모두 가지고 있다고 볼 수 있다. 또한 안명철(1995)에서는 ‘걱정이다’류가 특정 구문과만 호응 관계를 보인다고 지적하고 있는데, 이 점도 오히려 서술성 명사의 의미와 어휘화라는 우리의 가정을 뒷받침한다고 할 수 있다.

(3) 가. 이 약은 감기에 최고이다.
나. 철수는 그 일로 자랑이다.
다. 그는 서양 문화에 적대적이다.

위의 예처럼 ‘최고이다’와 ‘자랑이다’, ‘적대적이다’가 [NP1°] NP2에 V]S} [NP1°] NP2= V]%} 같은 특정 구문과 호응 관계를 맺는 이유도 ‘최고, 자랑, 적대’ 등이 서술성 명사로서 그 의미가 특정 논항을 선택하고 있다고 보는 것이 더 합리적일 수 있기 때문이다. 여기서는 이에 대해 자세히 언급하지 않는다.

이제 황화상(1996, 2005)의 통사적 접사설을 살펴보자. 그는 선행어간과 통사적 접사 ‘이’의 결합이 어휘부에서 일어나야 한다는 주장이다. 결합 방법으로 핵 이동을 가정하고 있으므로, 결합 장소가 어휘부라는 점을 제외하면 일단 시정곤(1993)을 토대로 하고 있다. 다른 점이라면 명사, 동사 자질을 가지고 문법 현상을 설명한다는 점이다. 예를 들어 어휘부에서 명사+이의 결합체는 명사와 동사의 자질을 갖는 [+N, +V] 자질을 갖게 되는데, 이때 [+N] 때문에 선행 명사가 관형어의 수식이 가능하며, [+V] 때문에 서술어 기능을 수행한다는 것이다. 그러나 이선웅(2000)에서도 지적한 바와 같이 만약 ‘명사+이’의 결합체가 [+N, +V] 자질을 가지고 있다면 부사의 수식도 가능해야 하는데, 그렇지 못하다는 문제를 안고 있다(*철수는 훌륭히 학생이다).  ‘이’와 같은 접사의 결합은 본질적으로 형태론적 과정이기 때문에 결합을 어휘부에서 해야 한다면, 그 결합 형태 또한 통사부에 입력된 후에는 더 이상 통사적 운용에 관여하지 않는 것이 논리적 일관성이 있다고 할 수 있다. 그러나 ‘명사+이’의 결합체는 통사부에 입력된 후에도 통사적 운용에 관여한다. 즉, [+N] 자질은 관형어 수식을 위해 통사부에서도 기능을 하고 있어 문제가 된다.


[PAGE 6]
60 한국어학 28

현상을 효과적으로 설명하는 데 초점을 두었다고 하였다. 이 본고는 다음과 같은 세 가지 측면을 모두 고려한 설명이야말로 문법 이론이라고 생각한다.

(4) 가. ‘이다’ 구문이 갖고 있는 음운, 형태, 통사적 특성들을 이론적으로 매끄럽게 설명할 수 있어야 한다.
① 왜 ‘-이-’의 선행 명사구에는 격표지가 나타날 수 없는가?
② 왜 ‘-이-’와 선행 명사구 사이에 어떠한 요소도 삽입될 수 없는가?
③ 왜 ‘-이-’는 구개음화 환경이 되는가?
④ ‘-이-’는 음운론적 환경에 의해 생략 가능한가?
나. 긍정문(‘이다’)과 부정문(‘아니다’)을 동시에 설명할 수 있어야 한다.
다. ‘이다’ 구문과 같은 문법적 양상을 보이는 ‘답다, 같다’ 등을 아울러 설명할 수 있어야 한다.

(4가)는 ‘이다’가 보이는 음운적, 형태적, 통사적 특이 현상에 대해서 언급한 것이며, (4나) 또한 ‘이다’를 논의할 때 단순히 ‘NP+이다’라는 긍정문만을 가지고 논의해서는 안 되고 ‘NP+아니다’라는 부정문을 함께 설명할 수 있는 해결책을 찾아야 한다는 것이다. 그리고 (4다)는 국어 문법에서 ‘이다’ 구문과 유사한 형태·통사적 특성을 보이는 유형을 함께 묶어 설명할 수 있어야 한다는 점이다. 따라서 이와 같이 좀 더 거시적인 관점에서 ‘이다’ 구문의 문제를 바라볼 때, 보다 설득력 있는 대안에 접근할 수 있을 것으로 본다. 시정곤(1993, 1994, 1995)에서 제기한 통사적 접사 논의는 바로 위와 같은 전제 조건을 토대로 하여 이루어진 것이다. 본고에서는 이러한 관점을 견지하면서 ‘이다’ 구문과 통사적 접사설에 대해 하나씩 그 타당성을 다시 검토해 보기로 한다.

3. 격표지 문제

‘이다’ 구문의 첫 번째 문제는 ‘-이-’의 선행 명사구에 격표지가 나타나지 않는다는 것이다. 이 문제는 가장 대표적인 ‘이다’ 구문의 문법적 특이 현상으로 여러 학설에서 다각도의 해결책을 제시한 바 있다. 다음의 예를 보자.

(5) 가. 철수는 학생이다.
나. *철수는 학생{이/을/과/에……}이다.

위에서 ‘-이-’의 선행 명사구 ‘학생’에는 격표지가 붙을 수 없다. 그 이유는 무엇일까? 이에 대해 통사적 접사설에서는 ‘이’를 통사적 접사로 가정하면 이 문제를 이론적으로 설명할 수 있다는 것이다. 시정곤(1992, 1993)에 의하면 이를 좀 더 자세히 설명하면 다음과 같다. 통사적 접사 ‘이’는 [-N] 자질을 가져 [+N] 자질을 가진 선행 핵을 VP로 유도하게 된다는 것이다.

(6) 가. 철수는 [VP [학생] 이다].
나. 철수는 [[[t] VP [학생이]] 다].

(6가)는 (5가)의 D-구조를 보인 것이고 (6나)는 S-구조를 보인 것이다. ‘학생’은 [+N] 자질을 가지며 [−N] 자질을 가진 ‘-이-’에 의해 유도되어 이동한다. 국어의 격 부여가 S-구조에서 이루어진다고 가정하면, ‘-이-’가 인접 명사구에 격을 부여할 수 없는 이유는 이와 같이 핵 이동을 통해 설명이 가능하다는 것이다. 이 핵 이동 장치는 선행 명사에 격표지가 실현될 수 없다는 것을 설명해 줄 뿐 아니라, ‘[철수는 [착한 학생]이다]’와 같이 ‘학생이다’의 구성이 관형어의 수식을 받을 수 있다는 점도 해결할 수 있으며, ‘아니다’ 구문에서는 왜 선행 명사구에 격표지가 실현될 수 있는가 하는 점도 설명해 줄 수 있다는 장점이 있다.

이러한 통사적 접사설의 견해에 대해 그간 여러 비판이 제시되었다. 김정남(1998)³과 양정석(2004)에서는 핵 이동 논의를 들어 위의 문법적 현상을 부정하려고 했다. 양정석(2004)에서는 격 조사 제약과 관련하여 “이미 주어져 있는 격 이론의 실행 방법으로도, 어떤 명사구에 추상 격의 할당이 행해졌으면서도 형태적으로는 실현되지 않은 것으로 설명할 가능성이 배제되지는 않는다”고 하였다. 물론 이러한 언급은 통사적 접사설의 문제를 지적한 것이 아니라 대안을 제시한 것으로 해석된다. 그러나 이러한 대안이 격표지 비실현의 문제를 궁극적으로 설명하지는 못하는 것 같다. 왜냐하면 부정격의 논의를 받아들인다고 해도 왜 ‘이다’ 바로 앞의 ‘이’ 자리에만 부정격이 실현되어야 하는가, 그리고 더 나아가 ‘이다’ 구문과 유사한 ‘아니다’ 구문에서는 왜 같은 자리에 부정격이 적용되지 않는가(격표지가 실현되는가) 하는 점도 해결되어야 하기 때문이다.


[PAGE 7]
‘이다’ 구문과 통사적 접사설을 다시 논의함 61

양정석(2004)에서는 핵 이동에 대해 문제를 제기한 바 있는데, ‘나는 경애가 최고다’와 같은 구문에 대해 통사적 접사설에서는 이동 전의 기저 구조 설정에 어려움이 있다고 지적하고 있다. 앞서 지적한 것처럼, 통사적 접사설이 ‘이다’의 모든 구문을 설명할 수 있는 것은 아니다. ‘최고이다’류는 어쩌면 명사+이다가 하나의 어휘로 굳어져 가는 과정에 있는 단어라고 볼 수 있다(2.2 참조). 따라서 이 부분을 공시적인 핵 이동과 같은 절차로 설명하는 것이 어려울 수도 있다. 만약 관용적으로 굳어진 ‘이다’ 구문의 경우(지금 고향에 가는 길입니다)는 더욱 어려울 수도 있다. 하지만 그렇다고 해서 일반적인 ‘이다’ 구문의 예에 적용된 방법이 문제가 있다고 해서는 곤란하다는 것이다.⁴ 다만, 본고는 이러한 사실을 직시하면서 속성적 의미가 강한 ‘걱정이다’류도 서술성 명사의 가능성과 통시성을 고려해 보면 ‘학생이다’류와 비슷한 기저 구조를 가정할 수 있다고 생각한다.
또한 양정석(2004)에서는 다음과 같은 문장에서 이동의 제약 문제가 생길 수 있다고 제시하였다.

(7) [[우리가 그때 주목했던 것은 [[예모든 현상이 [[다른 모든 현상과
t]? t]VP the t]CP t]VP the]CP] (양정석(2001)(7))

위의 구조에서 명사구들은 내부의 (CP)를 넘어가지 못하는데, ‘-이-’와 같은 형태는 내부 (CP)의 경계를 벗어나 이동하고 있으므로 문제가 된다고 하였다. 그러나 핵 이동은 째 이동과는 성격이 다르기 때문에 설명의 가능성은 없지 않다고 본다. 문제는 문법 현상이지 이론이 먼저는 아니라는 점이다. 이론은 현상을 통해 언제든지 바뀔 수 있기 때문이다.⁵

한편 이선웅(2000:77)에서는 “접미사설 자체에 문제가 있는 것이 아니라 접미사설을 주장하는 연구가 택하고 있는 문법 모형이 비경제적”이라고 지적하면서, “박진호(1994)와 임홍빈(1997)에서 제기한 ‘의존성’과 ‘재구조화’라는 개념으로 충분히 설명이 가능한 것을 통사적 접사의 핵 이동이라는 것을 상정하여 공연히 문법을 방만하게 할 필요가 없다”고 지적한 바 있다. 이는 설명력은 인정하되, 너무 문제가 많은 이론이라는 뜻으로 해석된다. 어차피 필자의 통사적 접사설은 비단 ‘이다’ 구문에 국한된 것이 아니고, 국어 문법 전반에 걸친 시도였다는 점에서 일견 이러한 비판을 당연히 받아야 할지도 모른다.

그러나 통사적 접사라는 개념 설정이 국어 문법 모형에 얼마나 적합한 것인가 그렇지 않은가의 문제는 일단 논외로 한다. 다만 여기서는 과연 ‘의존성+재구조화’가 ‘통사적 접사+핵 이동’과 일치하는 개념인가 하는 문제에 대해 언급하기로 한다. 필자의 견해로는 두 개념은 한편으로는 유사하고 다른 한편으로는 서로 차이를 보인다. 즉, ‘이’가 자립성이 없고, 선행 명사와 결합한다는 점에서는 공통되지만, 차이가 있다면 전자는 문법적 기술의 측면이 강한 반면, 후자는 문법적 현상을 좀 더 깊이 있게 다루고 있다고 말하고 싶다. 즉, 후자는 ‘이’가 의존성을 띠고 재구조화를 겪는다는 사실에만 있는 것이 아니라, 왜 ‘이’가 의존적이며, 어떻게 의존적인가, 그리고 ‘재구조화’란 무엇이며 또 구체적으로 어떤 과정으로 일어나는가에 대해 관심을 갖는다는 말이다.

남길임(2004:25)에서는 선행 명사구의 격표지 비실현 문제가 ‘이다’가 접사라는 데 대한 실질적인 증거가 되지 못한다고 하면서, 이 현상을 조사 ‘이’와 ‘이다’의 어휘 의미적 유사성과 의미적 잉여성에 의한 것이라고 했다. 즉, 조사 ‘이’와 ‘이다’가 ‘지정’이라는 의미를 갖고 있으며 이러한 잉여성 때문에 조사 ‘이’가 나타나지 않는다는 것이다. 물론 이러한 주장도 통사적 접사설의 논리적 문제를 지적한 것은 아니며, 다른 대안을 제시한 것이라고 할 수 있다. 우리는 여기서 두 가지 문제를 지적하고자 한다. 첫째, 남길임(2004)에서는 마치 시정곤(1993)에서⁷ 선행 명사구의 격표지가 실현되지 않았기 때문에 ‘이다’를 접사로 간주했다고 주장하면서(김의수(2003)에서도 이러한 시각이 엿보인다), 격표지 비실현 문제가 다른 곳에도 일어나고 있으니 그럼 그것을 모두 접사라고 해야 하느냐고 반문하고 있다.

그러나 시정곤(1993)에서는 그렇게 주장한 것이 아니다. 즉, 시정곤(1993)에서는 ‘이다’를 통사적 접사로 간주한다면 격표지 비실현 현상을 설명할 수 있다는 논리이지 그 역도 모두 참이라는 것은 아니다. 둘째, 남길임(2004)에서 제시한 의미적 잉여성이라는 대안은 그리 설득력이 없다는 것이다. 왜냐하면 격