1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
이다: 구문의 통사구조와 {이}의 문법적 지위

박철우

Abstract

Park, Chulwoo. 2006. 11. The Syntactic Structure of ‘ida’ Constructions and the Grammatical Status of the Morpheme {i}. Korean Linguistics 33, 235-263.
This paper aims to reveal the syntactic structure of ‘ida’ constructions on the basis of their semantic interpretations and to evaluate the syntactic function of the morpheme {i}. We took note of the syntactically significant difference which {i} makes, among several types of ‘ida’ constructions and found out that {i} turns the precedent element of it into the predicate of the clause. Then the remaining question is what the grammatical status of {i} in Korean grammar is, and we conclude that we can count it as one of the pre-final endings in the traditional terminology.

주제어: 이다(ida), 서술격 조사(predicative case marker), 통사적 접사(syntactic affix), 선어말어미(pre-final ending), 서술화 접사(predicativizer)

1. 서론

'이다' 구문의 기본 형식은 '%1-가 %2-(이)다'로 단순화하여 생각해 볼 수 있다¹. 하지만 구체적인 통사구조와 {이}( {이다}의 문법적 지위)가 온전히 밝혀져 있다고 보기는 어렵다. X1이나 X2의 통사범주를 명확히 제시하기도 쉽지 않고 그것들의 문법적 관계에 대해서도 합치된 의견이 없다. 따라서 이 글에서는 문장의 통사구조가 그 의미구조에 대응해야 한다는 입장에서 '이다' 구문의 통사구조를 분류해 보고 그 속에서 {이}의 문법적 기능과 지위를 적절히 평가하는 것을 목적으로 한다.

[PAGE 2]
236 한국어학 33

2. '이다' 구문의 유형과 의미해석
2.1 '이다' 구문의 유형과 의미 기술

남기심(1986)은 '이다' 구문을 1)분류문, 2)유사 분류문, 3)비분류 '이다' 문장(이하 비분류문)이라고 하여 세 가지로 구분하여 제시한 바 있다.

ㄱ. 고래가 포유동물이다. (분류문)
ㄴ. 침묵이 금이다. (유사 분류문)
ㄷ. 동쪽이 산이다. (비분류문)


(1ㄱ)과 같은 분류문에 대해 그는 ‘N2 자리의 명사가, N1 자리의 명사가 지칭하는 대상의 상위집합을 지시하는 명사여야 한다’고 기술하였다. 즉 N2의 명사는 N1 명사의 소속, 곧 그것이 어느 유형에 속하는 것인가를 보여주는 것이라 하였다. 그리고 분류문의 특징으로, N1과 N2 명사의 순서가 뒤바뀌어서 주어 자리의 명사가 상위 개념의 것이 되면 문장이 성립하지 않는데((2ㄱ)), 다만 관형어에 의해, 주어 자리로 옮긴 N2의 총칭성이 특칭적인 것으로 바뀌면 문법성이 부여된다고 하였다.

[PAGE 3]
이다 구문의 통사구조와 {이}의 문법적 지위 237

(2) ㄱ. *포유동물이 고래다.
ㄴ. 그 포유동물이 고래다.

(1ㄴ)은 (1ㄱ)과 유사한 구문이라고 생각되지만, N1과 N2 사이에 아무런 어휘적 제약이 설정되지 않는다는 점이 다르다. 화자의 의도에 의해 은유적으로 그러하기만 하면 성립되는, 일시적으로 분류문의 성격을 가지게 된 특수한 구문으로 보고 있다.

(1ㄷ)은 일반적으로 분류문들이 ‘N1을 N2로’ 꼴바꿈 하는 것이 불가능한데(*고래의 포유동물, *침묵의 금), 이 경우는 가능하므로(동쪽의 산) 일반적인 분류문과 성격이 다르며, 또 N1과 N2의 자리바꿈이 가능하며(“산이 동쪽이다”, (1ㄷ)의 경우, ‘동쪽에 산이 있다’와 같이 전혀 다른 형식의 구문에 대응한다고 볼 수 있을지언정 N1('동쪽')과 N2('산') 사이에 아무런 체계적인 대응 관계가 설정될 수 없는 유형으로 정리하고 있다. 이러한 경우는 문맥이 허용되어야 하지만 (3)을 비롯한, 그 정확한 조건을 밝히기 어려운 다양한 예들을 포함하고 있어, 포괄적으로 비분류적인 성격의 것이라 하여 한 유형으로 삼은 것이다.

(3) ㄱ. 갑: 순호가 아니라 영수가 학교에 다니지?
을: 예, 영수가 학교입니다. 순호는 무역회사구요.
ㄴ. 갑: 누가 밥을 하고, 누가 빨래를 하기로 했던가?
을: 순이가 밥이고, 영순이가 빨래입니다.

위의 세 유형은, '이다' 구문과 관련하여 뚜렷이 구분되는 특징을 보이고 있는 것이 사실이고, 모두 구체적인 통사-의미론적 설명을 요구하고 있다. 현상적으로는 세 유형이 일반적인 방법으로 구분될 수 있는 것이 사실이지만, 그러한 차이의 근거를 밝히기 위해서 각 구문의 의미구조에서의 차이를 밝히는 것이 우선적으로 필요할 것이다.

[PAGE 4]
238 한국어학 33

'이다' 구문의 구체적인 의미해석을 제시하기 위해서는, 남기심(1986)에서 제시한 분류문의 성격에 대해 조금 더 깊이 논의할 필요가 있다. 그에 의하면, 분류문은 다시 구체적인 세 하위 유형으로 구분된다.

(4) ㄱ. 고래가 포유동물이다. → i) N1과 N2의 종속관계
ㄴ. 내가 심판이다. → ii) N2의 지칭 범위가 N1보다 넓은 관계
ㄷ. A는 금성이다. → iii) N1=N2

이 세 하위유형의 구체적인 차이를 정리하면 다음과 같다. (4ㄱ)은, 위에서도 언급된 바와 같이 N1과 N2의 자리를 바꾸어서 통하려면 N2 앞에 지시관형사 같은 것이 요구되고, (4ㄴ, ㄷ)은 N1과 N2를 그대로 바꾸어도 비문이 되지 않는다.

(5) ㄱ. 그 포유동물이 고래다.
ㄴ. 심판이 나다.
ㄷ. 금성이 별이다.

이러한 분류문의 특징에 대해 그는 (4ㄱ, ㄴ)이 기본 구문이고, (5ㄱ, ㄴ)은 그 문장들의 꼴바꿈(변형)이라 한다. 그러면서도 그 대응하는 문장들의 의미가 완전히 동일하지 않음은 인정하고 있다. 즉 (4ㄱ, ㄴ)은 N1과 N2의 총칭적인 의미를 가지지만 (5ㄱ, ㄴ)에서는 그 주어에 의해 특칭적인 것으로 한정됨으로써 비로소 문법적인 성립을 이루게 된다는 것이다. (4ㄷ)과 (5ㄷ)에 대해서는 어느 한쪽을 기본 구문으로 잡기 어려우므로 양쪽이 모두 기본 구문으로, 어느 한쪽이 다른 쪽으로 꼴바꿈 한 것이 아닌 특수한 예라고 한다.

[PAGE 5]
이다 구문의 통사구조와 {이}의 문법적 지위 239

2.2 '이다' 구문이 가진 고유한 의미해석의 근원

이제 이상에 주어진 구문들에 대한 기술을 토대로 '이다' 구문의 기본적인 의미해석에 대해 생각해 보자. '이다' 구문의 의미적 특징은 어디에서 발원하는 것인가? X1 자리와 X2 자리에 주어진 명사 혹은 명사구의 어휘 의미, 그것들의 문법적 기능, {이}의 어휘 의미와 문법적 기능 등이 고려사항이 될 수 있을 것이다. 문제를 풀어 보기 위해 한 가지씩 질문에 답해 보기로 하자.

첫 번째로, X1이나 X2의 어휘 의미가 '이다' 구문의 의미해석에 결정적인가? 그 각각의 의미가 결정하는 것 같지는 않다. (1ㄴ)과 (1ㄷ)처럼 문맥적 상황에 따라 얼마든지 다양한 의미의 명사들이 그 자리에 올 수 있고, 분류문으로 한정하여 생각해 보더라도 X1과 X2 각각의 자리에 특정한 의미선택제약을 가지는 명사들을 요구하는 것은 아니다. X1과 X2 사이의 의미관계가 중요한 것 같지만, 단순한 개념적 의미의 포함관계가 문제되는 것이라기보다 위의 남기심(1986)의 설명처럼 자리에 따라 특칭적 또는 총칭적 해석을 받을 수 있는 명사(구)가 달리 요구된다는 식의 구별이 문제라면, 그것은 어휘 의미의 문제가 아니라 통사적 위치와 관련된 구조적 현상으로 이해되어야 할 것이다.

두 번째 물음으로, X1과 X2 자리에 오는 명사(구)의 문법적 기능이 결정적인가? 그런 측면이 있다. 분명히 X1과 X2 사이에는 문법적 선택 관계가 존재한다. 일반적으로 의미론에서 말하는 술어-논항 관계가 바로, 논항의 외연이 술어의 외연에 포함되는 관계를 말하는데 X1과 X2의 관계는 그런 관계의 전형이고, 그런 점이 X2가 X1의 격과 의미역을 선택하는 데 반영되어 있다. X2가 X1을 요구하는 한 자리 술어의 역할을 하고 있고, 이때 X1은 존재적으로 해석될 수 있어야 한다.

세 번째, {이}는 어휘 의미를 가지는가? 그리고 '이다' 구문에서 그러한 의미가 결정적인가? {이}가 어휘적 의미를 가진다고 보는 견해로 양정석(1996)이 있는데, 그는 {이}를 두 개의 논항을 연결하는 형용사로 보고 그 의미는 ‘동일시’로 보아 다음과 같은 의미 표상을 제시하고 있다.

[PAGE 6]
240 한국어학 33

(6) [BE/identical(x, [AT(y)])]

(6)는 ‘BE’를 통해 '이다' 구문의 상태성을 나타내고 X1과 X2의 외연이 어떠하든 그 양자 사이에 동일성이 존재한다는 의미를 가진다는 점을 표상한 것이다. 그는 {이}가 (6)과 같은 기본 의미를 가지지만, 구체적인 외연 범위에서 차이가 해소되는 것은 한국어 화자의 인지구조 속에 있는 추론규칙들에 의해서라고 한다. 예를 들어 ‘철수가 사람이다’에서 ‘철수’와 ‘사람’이 동일하게 해석되는 것은, 우리가 ‘철수’가 징표임을 알고, 그것이 ‘사람’ 유형의 한 사례와 같다는 의미 표상을 가진다고 해석할 수 있는 추론 규칙을 가지고 있기 때문이라는 것이다. 즉 {이}는 그렇게 해석될 수 있는 추론규칙이 한국어 화자의 머릿속에 들어 있다는 것이다.

의미 표상과 통사구조의 차이가 분명하면 그 차이를 추론규칙이 메워야 하는 것은 어쩌면 당연한 일일 것이다. 그러나 과연 추론에 의지할 만큼 그 구별이 통사적으로 표시되지 않는가에 대해서는 좀 더 자세히 살펴보아야 할 것이다. 즉 그러한 의미 차이가 전혀 통사적인 현상으로 포착할 수 없는 성격의 것인가? 본고는 앞서 '이다' 구문 유형 기술의 예들을 통해 알 수 있듯이, 그러한 차이를 통사적으로 어느 정도 포착할 수 있다고 판단한다. 그리고 {이}가 과연 형용사로서 두 자리 논항을 취하는 실질적인 의미를 가진 어휘인지에 대해 의문을 제기한다. {이} 앞에 오는 요소는 {이}에 의해 선택되는 것으로 보이는 격조사를 취할 수 없고 음운적으로도 선행 자음을 구개음화시킬 수 있을 만큼 선행요소와 긴밀하게 결합한다. 즉 선행요소에 의존적이다. 다시 말해서, {이}가 두 자리의 논항을 취하는 것이라기보다는 {이}가 후행 요소에 영향을 주어 그것을 서술어로 만드는 쪽으로 보는 것이 언어 사용자들이 자연스럽게 파악하는 것으로 보인다는 점을 무시할 수 없다. 그리고 그렇게 파악한다고 해서 X1과 X2 사이의 동일성 의미가 더 훼손되지 않는다. 실제로 ‘철수가 사람의 한 예와 동일하다’는 해석보다는 ‘철수가 사람임이다’는 해석이 더 자연스러우며, (8)과 같이 주술관계가 바로 ‘as’의 관계를 가진다 또는 ‘합의 한 원소’라는 해석으로 일관성 있게 이해될 수 있는 것이다.  울러, 선택제약의 문제를 거론할 수 있겠는데, (7ㄱ, ㄴ)이 비문인데도 (7ㄷ)에 문제가 없는 것은, X1의 선택제약이 {이}로부터 오는 것이 아니라 X2로부터 오는 것임을 보여준다.

[PAGE 7]
이다 구문의 통사구조와 {이}의 문법적 지위 241

(7) ㄱ. *고래가 학생이다.
ㄴ. *책상이 포유동물이다.
ㄷ. 고래가 포유동물이다.

마지막 물음으로, {이}의 문법적 기능이 '이다' 구문의 의미를 결정하는가? 이는 위의 두 번째 물음에 대한 답과도 관련이 있다. X1과 X2의 관계가 '이다' 구문의 의미해석에 중요한 영향을 하는데 그것이 보장되는 것이 무엇 때문인가 살펴보면, {이}에 기인한다고밖에 답할 수 없기 때문이다. 이를 명확히 하기 위해서 다시 분류문의 의미에 대해 생각해 보자.

(8) ㄱ. 철수가 학생이다.
ㄴ. *그 학생이 철수다.
ㄷ. 학생이 철수다.

(9) 철수가 그 학생이다.

(8)에 주어진 세 문장이 동일한 의미를 가지는가? 본고에서는 그 의미 표상과 통사구조가 분명히 다르다는 점을 가진다. (8ㄱ)의 의미는 결코 (9)와 같지 않다. 그리고 그 차이는 ‘그’라는 지시관형사가 보여주는 만큼, 단순히 화용적 해석의 영역으로 미루어둘 수 없다. (9)와 의미가 같은 것은 오히려 (8ㄴ)이며, 따라서 (8ㄱ)과 (8ㄴ)도 그 의미가 결코 같지 않고 그 차이가 화용적 해석의 영역에 속한다고 할 수 없다. 그런 점은 (8ㄴ)에서도 지시관형사의 생략이 어색한 만큼, 역시 통사적인 증거로 드러난다고 아니할 수 없다.

화용적 영역에 속하는 부분이 있다면 오히려 때로 (8ㄴ)의 지시관형사 없는 문장이 비문이 아닐 수도 있다는 사실 때문일 것이다.

(10) ㄱ. A: 어제 우리가 만난 학생과 경찰 중에 누가 철수냐?
B: 학생이 철수다.
ㄴ. A: 철수가 경찰이고, 영호가 학생이지?
B: 아니, 학생이 철수고, 경찰이 영호라니까.

(8ㄷ)이 그와 같은 경우로서 (10)과 같은 문맥에서 실현되는데, 이 경우를 두고 (8ㄱ)과 의미가 동일하다고 말할 수 있는지는 역시 의문이다. (8ㄷ)에서 ‘학생이’는 초점이라 할 수 있고 초점에 민감한 현상이어서 때로 화용적인 영역의 문제로 넘겨지지만, 초점이 주어진 문장 역시, 어순이나 악센트 등에 의해 (8ㄱ)과 같은 단순 서술문과는 통사적으로 구별될 수 있는 단서를 가지고 있다. 따라서 (8ㄱ-ㄷ)은 모두 의미 표상의 측면에서나 통사적으로나 동일하게 처리되어서는 안 된다. 또 (8)을 통해 우리가 확인할 수 있는 것은 {이}에 직접 선행하는 X2는 비지시적일 수 있지만 X1은 항상 지시적이어야 한다는 점이다. 그리고 이때 X1이 지시적임을 확인할 수 있는 특별한 표지가 없지만 그것은 그 자리 때문에(통사적으로) 주어진 지시성이라는 것이다. 지시관형사가 사용되거나 X1이 대명사나 고유명사이면 어휘적으로 지시성이 확인될 수 있지만 이때의 지시성의 출처는 근본적으로는 그러한 어휘들의 의미 특성보다는 그것이 주어라는 점에서 찾을 수 있다. (8ㄴ)이 정문이 되기 위해 ‘학생’이 상황 속에서 지시적으로 해석되어야 한다는 사실이 이에 대한 직접적인 증거이다.

[PAGE 8]
242 한국어학 33

다른 예로, 위의 (4ㄱ, ㄷ)과 (5ㄱ, ㄷ)을 다시 보자. (11)과 (12)로 다시 가져와 재배치하였다.

(11) ㄱ. 내가 심판이다. (=(4ㄴ))
ㄴ. 심판이 나다. (=(5ㄴ))

(12) ㄱ. A는 금성이다. (=(4ㄷ))
ㄴ. 금성이 A다. (=(5ㄷ))

(11ㄴ)이 (8ㄴ)과 달리 지시관형사를 따로 요구하지 않고도 적격한 문장이 되는 것은 왜일까? (11)이 (8)과 달리 도치가 허용되는 '이다' 구문이기 때문인가? 아니다. ‘심판’이라는 명사가 ‘학생’과는 달리 관계적인 의미를 가진 명사이기 때문에 그렇다. 즉 그 자체로 무엇인가의 속성이 되는 명사라기보다는 ‘특정 경기’와 관련된 역할로 해석되어야 한다. 그것은 ‘심판’이라는 어휘의 내재적 의미 특성이다. ‘심판’이라는 명사가 특정 게임이나 경기에 해당하는 별도의 논항을 취한다고 보면 될 것이다(박철우, 2002). 그처럼 국어 문법의 대부분의 성분들이 그렇듯이 담화상에서 명백하다면 생략될 수 있다. 따라서 (11ㄴ)은 지시대명사가 없더라도 그 지시성이 어휘적으로 요구되며 비록 생략되었지만 주어로서 요구되는 지시성을 충족하고 있다. 어떻든 그 지시성은 정관사가 없는 국어에서는 구조적으로 파악되는 것 이상으로 달리 표현되지 않지만, 그 구조적 요구를 국어의 특수한 것으로 보아서는 안 된다. (12ㄱ)과 (12ㄴ)도 마찬가지이고 각 고유명사가 가지는 어휘적 의미 특성에 의해 지시성을 갖는다.  즉 그 자체의 어휘적 의미 특성으로 지시성을 갖는 것이 아니라, 구조적 지시성임을 우리가 간과해서는 안 된다.

이제 반대로, {이}에 직접 선행하는 X2의 성격에 대해 생각해 보자. X2는 그 지시성과 무관하게 서술어의 역할을 한다.

(13) ㄱ. 저 아이가 철수다.
ㄴ. A는 금성이다.
ㄷ. 범인이 나다.

(13ㄱ)을 보면, 이 문장에서 ‘철수’가 고유명사지만 지시적으로 사용되었다고 보기 어렵다. ‘저 아이’는 지시성이 있지만, 곧 그 이름만을 가리키는 메타언어적 용법이다. 즉 ‘저 아이가 이름이 철수다’와 같은 의미로 보는 것이 가장 일반적으로 받아들여질 것이다. 물론 청자가 철수에 대해 그 이전에 많이 들어보았으면 지시성이 있지 않으냐고 반문할 수 있지만 아무리 양보해도 그 지시성은 그 어휘적 의미를 넘지 않으며 구조적으로 주어지는 것으로 볼 수 없다. {이}는 X2와 결합하여 서술어를 만드는 역할을 하며 X2가 어휘적으로 지시적인 성격을 가지고 있다 해도 구문 전체로 보아서는 그것이 서술어가 되게 하는 역할을 한다.

[PAGE 9]
이다 구문의 통사구조와 {이}의 문법적 지위 243

따라서 {이}의 기능이 '이다' 구문의 의미해석에 결정적인 역할을 한다고 볼 수 있고, 그것이 만들어낸 서술어의 주어는 통사적으로 지시성을 요구받는다고 보는 것이 '이다' 구문의 의미해석과 통사구조를 적절히 연결시킬 수 있는 가장 좋은 해석 방식이라고 판단된다.

3. '이다' 구문의 통사구조

우리는 앞 절에서 '이다' 구문의 유형과 그 의미해석을 살펴보는 과정에서, 국어에서 통사적으로 구별될 수 있는, 즉 통사적으로 의의가 있는(syntactically significant) 설명에 대해서도 함께 생각해 볼 수 있었다. 주어 자리에는 지시적인 요소만 올 수 있다는 사실과 {이}에 선행하는 요소는 그 어휘적 지시성과 무관하게 서술어로 이해된다는 사실로부터 ‘X1-가’와 ‘X2-이-’는 주어와 서술어로서 직접구성성분을 이룬다고 볼 수 있다. 이러한 일반화에 따르면, X1은 내부적으로 지시적인 주격 명사구 이상의 것이 된다. 지시성이 포함되어야 하는 것이다. 마찬가지로, {이}와 직접 결합하는 범위의 요소들은 어휘적으로 지시적인 것이라 해도 문장 내에서는 지시성을 보장받지 못하는 점이 구조적으로 설명될 수 있어야 한다. 국어에는 관사와 같은, 지시성을 구현하는 것만을 목적으로 하는 별도의 어휘를 가진 문법범주가 없어서 그러한 구조적 의미를 문법 속에서 다루는 것이 문제가 되는 것처럼 보이지만, 여기서 제기되는 문제가 별도 어휘의 유무에 따라 결정되는 차원의 지시성이 아님은 앞 장의 논증을 통해 확인할 수 있다. 관사 범주를 가지고 있다 해도 한정관사(정관사)는 지시성을 표시하지만 부정관사는 때로 지시적으로 해석되기도 하고(특정적 해석) 그렇지 않기도 하여(불특정적 해석), 구조가 관여하는 지시성 문제는 어휘 차원에서 개별적으로 해결될 수 있는 문제가 아니고, 국어만이 가지고 있는 특수한 문제도 아니다².

이상의 논의에 따라, 잠정적인 '이다' 구문의 통사구조를 상정해 보면 다음과 같다.

(14)

[PAGE 10]
244 한국어학 33

(14)는 ‘서술성’이 하나의 기능범주로 상정될 필요가 있고 ‘NP+{이}’가 서술어구를 형성함을 보여준다. 이는 일반적인 동사구를 어로 취하는 서술어구의 구조를 보여주는 (15)와 대비될 수 있다.

(15)

더 구체적인 이론적 논의들은 차치하고, VP, 곧 서술구를 이루는 것으로, 즉 서술성을 담보하는 것으로 이해하던 고정관념을 벗어나, ‘이다’ 구문의 서술성을 담당하는 기능범주로서의 서술화 접사(predicativizer)로 이해할 수 있다는 것이 이 구조들이 보여주는 핵심 내용이다. 그럴 때 X1 주어는 기능범주에 의해 묶이면서 주격을 배당받게 되고 그 지시성이 확인되어야 한다는 것이다. 그 주어 KP의 내부 구조에, {이}에 의해서든 NP의 수식어에 의해서든 지시성이 채워져 있어야 한다는 정도의 설명은 앞 절에서 논의되어온 국어의 언어 현상을 이해하기 위해 피할 수 없는 최소한의 기준이 된다³.

3) 지시범주(D)를 상정하는 논의도 생각해 볼 수 있지만 국어에서 D 범주에 속하는 어휘를 상정하기 어려우므로, 본고에서 그러한 이론적 논의까지 고려하지는 않기로 한다.

[PAGE 11]
이다 구문의 통사구조와 {이}의 문법적 지위 245

4. {이}의 문법적 지위

이제 논의의 초점을 {이}의 형태소로서의 자격과 문법범주에 대한 논의로 좁혀 보려 한다. 이 논의는 문장구조와 의미해석을 대비시키는 통사ㆍ의미론의 측면보다는 그 단위성을 문제 삼는 형태ㆍ통사론의 측면을 간과하기 어렵다. 먼저 기존 논의를 정리해 보고 앞 절들의 논의의 연장선에서 {이}의 문법적 지위를 판별하고자 한다.

4.1 {이}에 관한 기존 논의와 문제점

{이}의 단위성에 대한 논의는, 그것을 접사로 보는 입장(접사설)과 형용사로 보는 입장(형용사설)으로 대별해 볼 수 있다. 접사설과 형용사설은 다시 각각 주격조사설과 통사적 접사설, 실질용언설과 형식용언설로 나뉜다.

(16) ㄱ. 주격조사설: X1-가(이)X2-(이)-다
ㄴ. 통사적 접사설: X1-가(이)X2-이-다
ㄷ. 실질용언설: X1-가(이)X2-에(이다)
ㄹ. 형식용언설: X1-가(이)X2-에(이다)

4.1.1 주격조사설

주격조사설은 최기용(1993) 등에 의해 주장되었는데, 명사구가 ‘명사(혹은 명사 상당어)+조사’로 이루어지며, {이}는 주어, 목적어 등 문장 내 다른 명사구들의 구성과 동일한 구조를 형성하기 위해서 조사로서 필요하다고 보는 입장이다. 그리고 그 명사구와 종결어미(위에서는 ‘-다’) 사이에 굳이 다른 용언 어간이 필요하지 않도록 이론을 구성할 수 있다는 것이다. 이러한 설명에서 쉽게 떠오르는 두 가지 문제는 X2가 어디서 주격을 배당받았기에 주격조사를 취하는가 하는 것과 왜 X2 뒤에 ‘-가’는 출현하지 않는가 하는 것이다. 최기용(1993)은 전자에 대해서는 눈에 안 보이는 영형태로부터 주격을 받는다는 이론적 설명이 가능하다는 것이고, 후자에 대해서는 분포의 차이(통사적 분포), 즉 단어의 끝이냐 내부이냐의 구별이 존재하므로 그런 정도의 차이는 날 수 있다고 하여 그것이 그다지 문제가 되지 않음을 피력한 바 있다⁴.

[PAGE 12]
246 한국어학 33

상세히 살펴보자면, 이 입장을 취하는 학자들은 대개 기본적으로 두 번째 구가 서술어임을 상정하고 있다. 최기용(1993)은 다음 (17)과 같이 {이} 구성의 구조를 상정하였다가 접사는 표면에서 적절히 “부착되어야” 한다는, Chomsky(1988)에 의해 일반화된 요건을 충족시키기 위해, [바보]가 t 자리로 이동하여 N-I를 구성하고 이것이 다시 CH로 이동하여 NHC 복합체를 구성한다는 설명을 시도하였다.

(17) [[[철수]t [[바보]t [t]i]]-다]

(17)이 보여주듯이 ‘바보’는 ‘철수’라는 NP의 자매를 이루는 t 속에 출현하여 NP ‘철수’에 대해 서술어가 됨을 상정하고 있는 것이다⁵.

4) 우순조(2000, 2001)의 입장도 주격조사설로 분류되곤 하지만 그의 입장은, {이}가 체언에 붙는 문법표지라고 보기 때문에 전통적인 용어를 따라 조사라고 주장하는 것일 뿐 그것이 주격인지 아닌지에 대해서는 큰 의미를 부여하지 않는다.

5) 우순조(2001, 354)는 이와 같은 X-바 분석을 하지 않으면서도 ‘철수가 부자(이)다’와 같은 문장에서 ‘철수’가 주어이고 ‘부자’가 서술어인 것으로 상정하고 있으며 두 명사구의 어순이 뒤바뀌는 경우 즉 ‘부자가 철수(이)다’의 경우에도 그 관계는 바뀌지 않으며 두 문장의 의미가 같다고 보고 있다. 우리는 앞에서 그 두 문장의 의미가 같지 않다고 본 바 있다. 여기서는 그 역시 두 명사구 중 한 쪽을 서술어로 보고 있다는 점만을 확인해 둔다. 즉 그의 입장은 조사의 격에 의해 문장 성분이 결정된다고 보는 입장이 아니며 그저 체언에 붙는 문법표지 중에 ‘…이/가’가 있고 그 표지는 성격이 화용격(화용격)이며 그런 면에서 {이}의 경우 앞뒤의 구들이 대등하다고 본다. 그렇게 볼 때 주어나 서술어를 결정해 주는 것은 아마도 그 지시성 정도에 대한 화자의 느낌이라고 판단하는 것 같다. 우리는 앞서 (8ㄷ)과 같이 초점이 주어진 예가 (8ㄱ)과 의미가 같을 수 있음은 언급한 바 있지만 그 두 문장은 초점이 주어진 문장과 안 주어진 문장으로서 기능이 다르며 분명히 다른 의미를 가짐을 보였었다. 주어-서술어 관계가 화용적으로만 결정될 문제는 아니다. 결국 우리가 (14), (15)에서 표시한 기능범주와 다르지 않다.

[PAGE 13]
이다 구문의 통사구조와 {이}의 문법적 지위 247

이러한 주격조사설에서는 그가 이와 같은 구조를 상정하면서 t에 영형태의 요소를 상정한 것에 대해 다시 생각해 볼 필요가 있다. 여기서의 t는 비존대, 현재, 직설의 무표적 t상당 요소들과는 또다시 구별되는 특수한 기능을 가진 t가 된다. 그 기능을 상정하자면 그것은 결국 그 t 아래 오는 동사 없는 명사구를 서술어로 만들어 주는 것이다⁶. 이렇게 구체적이고 특수한 기능을 가진 t를 음가 없는 영형태로 추상적인 설명을 하면서, 서술어 속에 출현하여 주격을 가지지 못하는 …-이만을, 영형태의 특별한 t로부터 파생된 특별한 주격조사로 설명하는 것은 매우 이례적인 것이어서 납득하기 어렵다. 그러고 이러한 설명이 옳다면 ‘바보(이)다’도 t에 의해 주격이 배당된 온전한 문장으로 이해되어야 할 텐데 필자의 직관에는 그렇지 않다. 게다가, 그런 t가 두 개의 명사구에 주격을 배당하는 것이 다른 이중주어 구문과 마찬가지로 가능하다면, 다른 이중주어 구문의 경우에도 그런 분석이 일반적인 분석이 되어야 할 것이다.

6) 엄정호(1989, 1993) 등의 견해가 이와 비슷하다.

4.1.2 통사적 접사설

통사적 접사설은 고창수(1992), 시정곤(1992, 1993), 안명철(1995) 등에서 주장된 것인데, 그