http://dx.doi.org/10.17297/rsll.2018.98..002
학교문법의 문법 단위 분석*
송 정 근**
1)
<차례>
1. 서론
2. 형태 분석과 현제 시제 선어말어미
3. 단어의 IC분석과 혼성어
4. 문장의 계층적 분석과 문장성분
5. 결론
<국문초록>
본고는학교문법의문법단위가운데형태소, 단어, 문장분석과관련된몇가지문제
에대해다루었다. 문법연구는기본적으로문법단위의분류와체계를다루는학문이므
로학교문법에서그러한분류의결과와체계를가르치는것은당연하다고본다. 그러나
그과정에서단순한최종결과가아닌개별문법단위에대한분석과정이나분석방법에
대한교육에보다신경을써야한다는것이본고의핵심적인주장이다.먼저형태분석과
관련하여우리말현재시제를나타내는선어말어미는상대높임법체계에따라‘-는-～
-ㄴ-’또는‘Ø’으로나타나므로이두형태가모두제시되어야함에도현행교과서들은그
렇게하지않은문제가있다.이두형태를모두소개하여학생들로하여금통시적인종결
어미의발달에관한관심을유도하는것도필요할것이다. 동사의관형사형어미‘-던-’,
‘-는’ 등에서시제선어말어미분석역시필요한데, 이러한분석이중세국어의시제를그
대로반영하고있다는점에교육적의미가있다고할수있다.다음으로단어분석에서는
단어를단일어, 복합어, 파생어, 합성어등으로구분할수있다는결과적분류체계만을
교육하기보다는단어를 직접구성요소 분석하여계층적구조를파악하는 연습이 오히려
더욱필요하다고하겠다. 또한단어나통사적구성에서임의로절단된음절이결합하여
* 이논문은2018년도한남대학교학술연구조성비지원에의하여연구되었음.
** 한남대학교국어교육과교수

28 語文硏究 98(2018. 12)
형성되는혼성어,두자어등의신어들은기존의단어형성틀인합성이나파생으로설명하
기어렵다.따라서단어형성과관련된다양한방식들을알려주고단어를직접분석해보는
연습이단어를이해하는더중요한과제이다. 마지막으로문장분석가운데문장성분분
석은문장의구성성분들의관계를포착해준다는점에서중요한의미를갖는다. 그런데
관형어와같은문장성분은후행하는단어즉명사를수식한다는점에서문장성분과품사
와의관계가서로무관하지않음을설명해줄필요가있다.관형어는수식하는명사의기
능에따라통사적지위가달라질수있다는점에서독자적성분으로보기어려운측면이
있다.주어나서술어의설정과관련해서도관형사절이나명사절내부에있는주어나서술
어도구체적으로학교문법교육에서명시하여표시하는것이학생들이문장성분을학습
하는데유용할것이다.
주제어：학교문법, 형태소, 형태 분석, 시제, 선어말어미, 혼성어, 단어분석, 문장성분, 관형어
1. 서론
언어에대한이해는언어를구성하는개별구성성분에대한인식에서
부터 시작한다고 할 수 있다. 한 언어의 말소리 체계를 이해하기 위해서
는 말소리를 구성하는 음소를 분석할 수 있어야 하고, 한 언어의 문장을
이해하기 위해서는 문장을 구성하는 단어나 형태소 등의 의미와 기능을
알아야 한다. 이런 차원에서 문법 단위에 대한 교육은 문법 교육의 가장
기본적인 출발점이라고 할 수 있을 것이다.
그런데문법교육에서문법단위에대한교육은분석결과로서의문법
단위의 체계를 교육하는 데 초점이 맞추어진 측면이 있다. 가령 단어를
단일어와복합어로, 복합어를합성어와파생어로구분하다는분류결과로
서의 체계를 학습하게 하고, 단어들을 그 체계 속으로 분류하는 연습을
하는식이다. 그러나이러한단어의분류체계자체를학습하는것보다는
단어를 실제 분류하는 방법론을 학습하거나 단어의 구성성분이 갖는 의

학교문법의 문법 단위 분석 29
미나 기능 등을 검토해 보는 것이 단어를 이해하는 데 더 효과적이라는
것은자명하다. 추상적인문법지식보다는구체적인문법단위에대한분
석을통한실질적인문법범주의실현양상을확인하는것이문법범주에
대한 교육에서 중요하다고 할 수 있기 때문이다.
본고는형태소, 단어, 문장등의문법단위에대한현행학교문법설명
방식의 문제점을 검토하고, 이들 문법 단위에 대한 올바른 접근 방식을
제시하는것을목적으로한다. 추상적이고개별적인문법지식이아닌구
체적이고 통합적인 문법 범주들의 교육이 필요하다는 점을 근간으로 현
행학교문법교육의형태분석, 단어분석, 문장분석등을비판적으로검
토하고자 하는 것이다. 2장에서는 형태 분석과 관련하여 현재 시제 선어
말어미에 대한 현행 학교문법의문제점을 살펴보고, 현재 시제선어말어
미에 대한 바람직한 접근 방식을 제시한다. 3장에서는 내부 구성성분에
따른단어분류와분류체계의문제를살펴보고4장은문장분석과관련
하여 문장성분 분석의 문제를 다룰 것이다.
2. 형태 분석과 현재 시제 선어말어미
의미를구별해주는최소의음단위인음소(音素)나의미를갖는최소
의 단위인 형태소(形態素)는 각각 음운론과 문법론의 가장 기본적인 문
법 단위이다. 이들은 직접 실현되는 이음이나 이형태들을 아우르는추상
적인단위이므로일정한언어교육을통해서만인식하고, 분석할수있는
단위이기도 하다. 따라서 문법 교육에서 형태소의 개념을 학습하고실제
언어 단위에서 형태소를 확인하는 연습이 필요하다고 할 수 있다.
활용양상이복잡한우리말에서는활용형에대한형태분석을통해어
간, 어미를구분할수있고, 개별형태들이갖는의미와기능을확인할수

30 語文硏究 98(2018. 12)
있기때문에용언활용형에대한형태분석이형태소학습에서도효과적
으로 활용될 수 있다. 특히 선어말어미는 어말어미에 비해 그 수도 적고
기능이 비교적 명확하여 자료로 삼기에 좋다. 먼저 교과서들의 형태 분
석과 시제 선어말어미 분석과 관련된 설명을 살펴보자.
(1) 탐구1. 다음의 예를 바탕으로 형태소를 탐구하여 보자.
하늘에,너와나,할수없지,시원하다,반짝반짝,그사람,왠떡이냐,
첫 싸움, 어서 오너라, 퍽 좋구나, 풋사랑, 걱정스럽지, 아이구, 예
(교육인적자원부 2002:83)
(2)동사에서는현재시제선어말어미‘-는-/-ㄴ-’과관형사형어미‘-는’이
쓰이고,형용사와서술격조사에서는관형사형어미-(으)ㄴ‘이쓰이거나
선어말어미없이현재의미를나타낸다.(교육인적자원부2002:179-180쪽)
(1)에서는 형태 분석을 통해, 자립형태소, 의존형태소, 문법형태소, 어
휘형태소등이모두확인될수있다는점에서큰무리가없는활동이라고
하겠다. 그러나 (2)의진술에서는 시제선어말어미의 일부만을분석해서
제시하고있다는점에서내용이불충분하다고할수있다. 주지하는바와
같이 동사의 경우 종결어미에 따라 현재 시제는 선어말어미 ‘-는-/-ㄴ-’
뿐아니라‘Ø’로도나타낼수있기때문이다. 특히형용사와서술격조사
에서는현재시제를표시하는영형태소‘Ø’를인정하고있고있으나유독
동사의경우에는‘-는-/-ㄴ-’만소개하고있다. (2)의설명이형태분석이
아닌 현재 시제를 설명하는 단원이라면 시제 선어말어미의 구체적인 양
상이 충분히 제시되지 못한 것은 문제점으로 지적될 수 있다.
교과서에서다룰수있는내용과분량의한계로인해현행교과서에서
형태분석연습이나시제선어말어미분석과관련한설명이그리많다고
는 할 수 없다. 그러나 그러한 분량의 한계가 있다는 점을 고려하더라도
현재 시제 선어말어미 분석에 대한 설명에는 아쉬움이 남는다.

학교문법의 문법 단위 분석 31
우리말에서시제선어말어미의수가많지않고, 과거나현재와같은시
제는일상생활에서도어렵지않게인식할수있는문법범주이므로실제
활용형들을 통해 시제 선어말어미들을 확인하는 연습이 아주 어려운 것
만은 아니기 때문이다.
현재시제선어말어미를분석할수있는몇가지활용형들을살펴보자.
(3) 가. 먹었다, 먹는다, 먹겠다 / 갔다, 간다, 가겠다
(3)나.먹었습니다,먹습니다,먹겠습니다/갔습니다,갑니다,가겠습니다.
(3)다.먹었어(요),먹어(요),먹겠어(요)/가겠어(요),가(요),가겠어(요)
(3가)는상대높임체계의‘해라’체에해당하는어미앞에서시제선어
말어미의실현양상을보인것이다. 여기서현재시제는‘먹는다’, ‘간다’에
서 선어말 어미 ‘는～ㄴ’으로 실현되고 있다. 반면 ‘합니다’체를 보인 (3
나)와 ‘해(요)’체를 보이는 (3다)에서 현재 시제는 ‘먹습니다’, ‘갑니다’에
서 확인되는 바와 같이 동사의 현재가 ‘Ø’로 표현되고 있는 것이다.1) 어
간인‘먹-’, ‘가-’에종결어미‘-습니다’, ‘-ㅂ니다’가바로결합되어시제선
어말어미가확인되지않는것이다. (3)에서과거시제는‘-었-’, 미래시제
는 ‘-겠-’으로 실현되고 있다.
(3)에대한분석만으로도우리말시제선어말어미에대한상당히많은
정보를 알아 낼 수 있다. 우리말에서 과거, 현재, 미래의 시제가 있고 이
것이 선어말어미를 통해 실현될 수 있다는 점, 과거나 미래 시제 선어말
어미와 달리, 현재 시제 선어말어미는 상대 높임을 나타내는종결어미에
따라다르게실현될수있다는점을알수있게되는것이다. (3)에서확
1) 관점에따라(3가)의선어말어미‘는~ㄴ’를따로분석하지않고어말어미의일부
로보아어말어미‘는다~ㄴ다’를설정한다면(3)에서현재시제는모두‘Ø’로나
타낸다고할수있다.그러나‘먹었다’,‘먹는다’,‘먹겠다’의관계를고려할때,‘-었
-’, ‘-겠-’과함께‘-는-, -ㄴ-’을분석하는것이학교문법의수준에서설명이용이
하다고판단된다.

32 語文硏究 98(2018. 12)
인되는 현재 시제 선어말어미의 분포 양상을 보이면 다음과 같다.
(4) 상대높임에 따른 현재 시제 선어말어미
현재 시제 선어말어미
‘해라’체 ‘-는-～-ㄴ-’
‘합니다’체
‘Ø’
‘해(요)’체
(4)에서 확인할 수 있는 상대 높임법에 따른 현재 시제 선어말어미의
차이와 관련하여 박진호(2012:306)에서는 ‘-다’처럼 오래 전부터 존재했
던종결어미앞에서는과거‘-었-’ 대현재‘-ㄴ-’, ‘-는-’ 등의이형태로실
현되는‘-느-’(<‘--​’)의대립체계를지니게되었고, ‘-습니다’, ‘-어’처럼
새로 만들어진 종결어미 앞에서, 그리고 형용사의 경우는 과거 ‘-었-’ 대
현재‘Ø’의대립체계를지니게되었다고지적한바있다. 즉우리말동사
는종결어미에따라과거와현재시제선어말어미의대립양상이달라지
는 것이다. 이는 학생들도 자신이 사용하고 있는 활용형에 대한 형태 분
석을통해어렵지않게확인할수있는내용으로내용자체가어려운것
은 아니다.
문법교육에서는이러한사실을바탕으로학생들의관심을자연스럽게
통시적인 선어말어미 변화 양상, 과거 시제 선어말어미 ‘-었-’의 발달 문
제등의심화학습단계로나아갈수있을것이다.2) 따라서(3, 4)에서보
인형태분석은의외로커다란문법교육적효과를가져올수있을것으
로 기대한다.
시제 선어말어미 분석 문제와 관련하여 관형사절의 시제 분석도 검토
되어야 한다.
2) 이러한통시적인어말어미체계의재편은이승희(2008)에잘정리되어있다. 여
기서이승희(2008)의구체적인내용은다루지않는다.

학교문법의 문법 단위 분석 33
(5) 가. 밥을 먹은 철수
나. 밥을 먹던 철수
다. 밥을 먹는 철수
(5) 밑줄친부분의‘-은’, ‘-던’, ‘-는’에서관형사형어미‘-(으)ㄴ’을분
석하게 되면, 시제 선어말어미가 따로 분석된다. 즉 (5가)에서 ‘Ø’, (5나)
에서‘-더-’, (5다)에서‘-느-’가분석되고이들은과거와현재등을나타낸
다. 그런데현재문법교과서에서는이들의분석을다루지않고‘-는’, ‘-던’
과같이통합된형태전체를관형사형어미로설정한다. 그러나이러한태
도는가능한최대한분석한다는형태분석의기본적인원칙에서도벗어난
것이기도하고형태분석을통해배울수있는시제나상과관련된중요한
통시적 정보를 적절히 활용하지 못하게 된다는 점에서 문제가 있다.
주지하는 바와 같이 (5)에서 관형사형 어미 ‘-(으)ㄴ’을 제외한 시제
선어말어미 체계는 중세 국어의 시제, 상 체계를 그대로 반영하고 있기
때문이다. 최동주(1995)에서밝히바와같이중세국어의현재시제는‘-
-​’로 나타내는 반면, 과거 시제는 이른바 완망상 ‘Ø’과 비완망상 ‘-더-’
가 존재했다고 한다.3) 이러한 체계는 과거시제 선어말어미 ‘-았/었-’의
등장으로종결형이나연결형에서는현재와같은선어말어미체계로재편
되었지만, 관형사형의경우에는그렇지못했다는것이다. 따라서(5가)의
‘먹은’과(5나)의‘먹던’의의미차이는그대로중세국어동사와결합한과
거 시제를 나타내던 ‘Ø’와 ‘-더-’의 의미 차이를 반영한다고 할 수 있다.
학생들이 중세국어 문장의 시제를 파악하기 어려운 점을 고려하면 완망
3) 상(aspect)과관련된개념으로‘perfective’와‘imperfective’는번역어가아직완전
히 통일되지는 않았다. ‘완료/미완료’, ‘완결/미완결’, ‘완망/미완망’ 등의 용어가
쓰인바있는데,여기서는‘완망상’,‘비완망상’을쓴다.이용어에대해서는임동훈
(2010:20)에잘정리되어있다. 박진호(2011:304)에따르면완망상은사태를멀
리서하나의점처럼바라보는것이고, 비완망상은가까이에서사태의내적시간
구조나전재양상에주로관심을갖고바라보는것이라고한다.

34 語文硏究 98(2018. 12)
상이나 비완망상에 대한 개념적 이해는 어려울 것이다. 그러나 ‘먹은 밥’
과‘먹던밥’의의미차이에대한직관을활용한다면중세국어과거시제
의 두 형태를 이해할 수 있게 된다. (5)는 중세국어 시제 학습에 활용할
수 있는 좋은 자료인 셈이다.
우리는 앞서 문법 교육에서 결과로서의 문법 지식보다는 구체적인 문
법단위에대한분석이필요함을주장했는데, 활용형의분석이나시제교
육에서 구체적인 형태소들을 확인하고 분석해보는 것이 바로 그러한 시
작임을 알 수 있다. 또한 이러한 분석을 바탕으로 통시적인 시야로 문법
지식을 확대한다면 형태 분석이 종결어미 형성과 관련된 통시적 연구나
상대높임법의어미체계와같은통합적문법교육으로나아갈수있는의
미가 있을 것이다.
3. 단어의 IC 분석과 혼성어
언어단위가운데단어는엄밀한정의는어렵지만, 일반인들이가장일
상적으로많이접하는언어단위이다. 단어는그문법적성격에따라품사
분류되기도하고그내부구조에따라단일어나복합어등으로분류되기도
한다. 단어의 내부 구조를 바탕으로 한 단어의 분류 체계는 다음과 같다.
(6) 단어의 분류
단일어
단
어
복합어 합성어(어깨동무, 앞뒤, 작은아버지, 뛰어나다)
파생어 (풋사랑, 치솟다, 톱질, 먹이, 잡히다,
어른스럽다)

학교문법의 문법 단위 분석 35
(6)은 교육인적자원부(2002:84)에서의 분류 체계로 학교문법뿐 아니
라 일반 국어학 연구에서도 매우 일반적인 것이라고 할 수 있다. 그러나
이 분류는 분류의 결과일 뿐 그 분류의 방식에 대한 설명이 필요하다.
흔히합성어와파생어는단어의구성성분가운데접사의유무에따라
구분하지만, 단순한접사의유무라는기준이바로적용될수는없다. 가령
‘김치찌개’의경우, 단어의구성성분으로서접사‘-개’가분석되지만이단
어를파생어로분류하지는않는것이다. ‘김치찌개’는‘김치’와‘찌개’가결
합된것으로볼수있는데, 이두성분중파생어는존재하지않으므로‘김
치찌개’는 합성어로 보아야 한다. ‘찌개’에 접미사 ‘-개’가 존재하므로 ‘찌
개’는 파생어라고 할 수 있으나 ‘-개’는 ‘김치찌개’의 직접구성요소(IC.
immediateconstituent)이아니므로구성성분에따른단어의분류에서접
미사‘-개’의존재는무의미한것이다. 주지하는바와같이합성어와파생
어의구분은직접구성요소중접사의존재여부에따른것이기때문이다.
(6)에서 제시하고 있는 복합어들은 구성 성분이 두 개인 단어들로 이
들단어들은직접구성요소분석이필요없이그구성성분을바로파악할
수있는예들이다. 물론초급학습에서는이런단어의분석을배울수있
겠으나, 직접구성요소분석을 통해 단어들의 계층적 결합 관계를학습하
는것이언어단위를이해하는데큰도움이될수있다는것에는이견을
달기 어렵다. 따라서 직접구성요소 분석에 대한 설명을 추가하고단어의
계층적 구조와 분석에 대한 설명도 필요하다고 하겠다.
다음의 단어들을 살펴보자.
(7) 가. 놀이터, 줄넘기, 코웃음, 말다툼, 보물찾기
나. 해돋이, 고기잡이, 목걸이, 꽃꽂이, 몸가짐.
(7가)의 단어들은 직접구성요소 분석을 통해 단어구조를 계층적으로
분석해야하는단어들이다. 가령, ‘놀이터’는‘[[놀이]터]]’와같이분석되

36 語文硏究 98(2018. 12)
는데, 접사‘-이’는‘김치찌개’의‘-개’와마찬가지로‘놀이터’의직접구성요
소가아닌, 한층위아래‘놀이’의직접구성요소이다. (7나)는직접구성요
소가무엇인지명확하지않은예들이다. 가령, ‘해돋이’에서‘돋이’가존재
하지않으므로‘[해[돋이]]’로분석하기도어렵고, ‘해돋다’와같은단어도
존재하지 않으므로 ‘[해돋[이]]’로 보기도 어렵다. 물론 (7나)와 같은 단
어들을 통해 학생들에게 혼란을 줄 필요는 없다고 주장할 수도 있다. 그
러나단어의계층적구성에대한이해나다양한분석가능성을검토하는
경험이합성어와파생어와같은분류결과에대한단순한학습보다단어
를 이해하는 데 더 중요하다는 것은 명확하다. 따라서 언어분석의 가장
기본적인방식인직접구성요소분석에대한설명이학교문법에도입되어
야 할 것이다.4)
단어형성이나신어와관련하여학교문법에서는배우보수적인입장을
견지하고 있다. 현재 학교문법 체계에서 (3)은 내부구성에 따른 단어의
분류 체계인 동시에 단어 형성의 체계로 기능한다. 즉 분석 방식과 동일
한 기준으로 어근과 어근이결합하면 합성어가 형성되고, 어근과접사가
결합하여 파생어가 형성된다는 설명이다. 아쉽게도 이러한 단어 형성의
체계로는최근새롭게등장하는신어들을올바로포착해줄수없는문제
가 있다.
다음의 단어들을 살펴보자.5)
4) 국정교과서체계가아닌검인정체계에서는한두교과서정도에는직접구성요소
분석이소개될만도한데그런교과서는아직없는것으로파악된다.현행검인정
교과서들은내용적인측면에서국정교과서체계의내용에서크게벗어나지않는
다.이는교과서집필기준에마지막국정교과서체계를가능한따를것을명시한
까닭이크기때문이라고생각된다.
5) (5)는 노명희(2010), 박용찬(2008)에서제시된예들의 일부이다. 혼성어는절단
발식에따라매우다양하게분류할수있는데,여기서는그러나형성과정에대한
다양한논의는다루지않는다.

학교문법의 문법 단위 분석 37
(8) 가. 브런치(breakfast+lunch), 레캉스(leisure+vacance)
(8) 나. 거렁뱅이(거지+비렁뱅이), 라볶기(라면+떡볶이)
(8) 다. 밥버거(밥+hamburger), 트통령(twitter+대통령), 득템(득+item)
(8)라. 쌍수(쌍꺼풀수술), 완소남(완전소중한남자), 먹방(먹는방송)
(8가, 나)는이른바혼성어로두단어가모두일부절단된형식으로결
합하여하나의단어를형성한경우로(8가)는외래어의절단, (8나)는고
유어의절단을보인예이다. (8다, 라)는단어나통사구성의맨앞글자
를결합하여만든단어로이른바두자어의예이다. 이두경우모두최근
신어의 형성에서는 매우 활발한 기능을 하는 방식이라고 할 수 있다.6)
혼성어나두자어등의개념을학교문법에적극적으로도입하여단어의
종류 체계를 풍부하게 하는 것도 의미가 있을 수 있겠으나, (8)과 같은
단어들의형성에관한관찰을통한단어형성기제에대한관찰이나분석
이더의미있을것으로생각된다. 가령‘라볶이’에서‘라’는‘라면’에서절
단된형태인데이‘라’가기존의학교문법에서어근인지접사인지판별하
기는 쉽지 않다. 기존의 어근이나 접사 개념으로 포착하기 어려운 언어
단위가 단어형성에서 빈번하게 분석되는 것이다.
혼성어나두자어는기존의합성이나파생만으로는포착하기어려운단
어형성 방식이다. 그 구성성분도 어근이나 접사의 범위에 들지않을뿐더
러, (8라)와같이통사론적구성도줄수있다는점에서형태론과통사론
모두와 관련 있는 단어부류로 볼 수 있기 대문이다.
결국 합성이나 파생으로 대표되는 전통적인 단어형성 체계를 단순히
학습하는 방식에서 다양한 방식의 단어형성 절차가 존재함을 보여주고
개별단어들의형성과정과문법단위를따져보는방식으로나아가는것
6) 박용찬(2008)에서는혼성어가대부분외국어의단순차용의수준이어서문제가
되지 않았으나, 최근에는 우리나라 자체적으로 새로 만든 혼성어가 등장하면서
단어형성의중요한방식으로볼가능성이있음을지적한바있다.

38 語文硏究 98(2018. 12)
이좋을것으로판단된다. 전통적인분류체계나분석의결과를이해하고
학습하는 것보다, 자신이 쓰고 있는 단어들을 능동적으로 분석해 볼 수
있는다양한단어형성절차를학습하는것이더흥미롭고인간의언어능
력을 이해하는 데에도 도움이 될 것이라고 생각되기 때문이다.
4. 문장의 계층적 분석과 문장성분
문장과 관련된 가장 대표적인 문법 단위는 문장성분이다. 문장성분은
문장 안에서 일정한 문법적 기능을 하는 부분들을 말한다(교육인적자원
부 2002:150). 문장성분과관련된 연구는최현배(2937/1971)로대표되는
학교문법의 정착 이후에 연구자들의주요 관심사는 아니었으나, 보어설
정의문제, 필수부사어의문제, 독립어의설정문제등에대한논의는지
속적으로 있었다.7)
여기서는 이러한 개별 문장성분 설정에 대한 문제보다는 근본적인 문
장성분의 확인 및 분석과 관련된 교육 문제들을 다루어 보도록 하겠다.
학교문법의 문장성분 교육의 가장 기본은 문장을 올바르게 분석하고 문
장을이루는개별성분의기능과역할을설명하는것이다. 문장성분을바
탕으로 문장을 이해한다고 했을때, 문장성분을 분석하고 확인하는것이
가장 기본적이고 중요한 것이기때문이다. 문제는 이러한 기본적인문장
분석과 문장성분의 확인도 사실 쉬운 문제가 아니라는 점이다.
다음문장을통해문장성분설정과관련된몇가지문제들을정리해보자.
(9) 이 책은 누나가 어제 읽은 소설이다.
7) 이과관련하여서는김건희(2014), 이홍식(1996) 등을참고할수있다.

학교문법의 문법 단위 분석 39
(9)에서 주어와서술어가무엇인지설명할 수있어야한다. 논의의편
의상(1)의주어와서술어에대해순차적으로살펴보자. (9)의주어는‘이
책은’이다. ‘이책은’은관형사‘이’가관형어로명사‘책’을수식하고명사
구‘이책’은보조사‘은’과 결합하여이문장에서주어역할을하는 것이
다. ‘책’에 먼저 조사가 결합하고 ‘책은’을 ‘이’가 수식하는 설정을 상정하
기 어렵다. 관형사가 ‘이’가 수식하는 것은 ‘책’이지 ‘책은’은 아니기 때문
이다. 따라서 ‘이 책은’은 ‘[[이 책]은]’의 구조를 갖는 것으로 보는 것이
자연스럽다.8)
이러한 설명에서 주목해야 할 것은 관형어 ‘이’가 수식하는 것은 체언
즉명사라는사실이다. 문장성분과품사는본질적으로이질적인범주이나
문법설명에서이둘의관계가완전히별개가아닌지점으로관형어가명
사를 수식하는 현상을 지적할 수 있다.9)
(9)의 서술어는 ‘소설이다’이다. 이 문장에서 ‘소설이다’의 ‘소설’은 ‘이
책은’과유사하게관형어의수식을받고있다. ‘누나가어제읽은’은관형
사절로관형어역할을하고있는것이다. 여기서‘이책은’에서‘은’이‘이
책’ 전체와 결합하고 있다는 점을 고려하여 ‘[[이 책]은]’과 같은 분석을
상정한다면 서술격조사 ‘이다’는 ‘누나가 읽은 소설’ 전체와 결합하고 있
다고 설명해줘야 한다. 즉 ‘[[[누나가 읽은] 소설]이다]10)’와 같은 구조
분석이 가능하다. ‘누나가 읽은’과 같은 관형사절은 관형사 ‘이’와 동일하
게 관형어로 명사를 수식하는 것이다.
8) 조사가선행하는명사와결합하는것이아니라체언구실을하는구나절과결합
한다는설명은이미학교문법교과서에잘기술되어있다.
9) 문장성분과 품사와의 관계는 박진호(2003:70)이나 김건희(2014:296)에서도 잘
지적되어있다. 품사와품사사이의관계나문장성분과문장성분사이의관계로
문장요소들의관계를설명해서는안되고문장성분과그뒤에오는품사사이의
관계로설명해야한다는것이다.
10) 이러한분석에서는조사나어미의분석문제가제기될수있다.가령문장이나절
이종결어미에의해관할되고있다는기술해야한다고할수있으나문장성분을
다루는본고는이러한문제는다루지않는다.

40 語文硏究 98(2018. 12)
여기서관형어의문장성분분석상의층위가주어나목적어등의성분과
는다르다는사실을알수있다. 학교문법에서이른바주성분과부속성분
의구분은이러한성분들간의이질성을포착하기위해상정된개념이다.
(10)가. 문장을이루는데골격이되는주성분:서술어,주어,목적어,보어
(10) 나. 주로 주성분의 내용을 수식하는 부속성분: 관형어, 부사어
(10) 다. 다른 문장성분과는 직접적인 관련이 없는 독립성분: 독립어
(10)에서동일한부속성분으로분류된관형어와부사어는실제문장에서
의문법적지위가이질적이라는문제가있다. 먼저다음예들을살펴보자.
(11) 가. 아버지의 사진이 발견되었다.
(10) 나. 아버지의 지갑을 잃어버렸다.
(10) 다. 아버지의 가방에서 물병을 찾았다.
(11)에서‘아버지의’는모두후행하는명사를수식하고있기때문에관
형어라고 할 수 있다. 그러나 이들은 후행하는 명사와 함께 명사구를 형
성하고이명사구는(11가, 나, 다)에서각각주어, 목적어, 부사어로쓰이
고 있다. (11가)에서 주어는 ‘아버지의 사진이’이다. ‘아버지의’는 관형어
이면서 동시에 주어(혹은 주어의 일부)라고 할 수 있다. 즉 관형사는 자
신이수식하는명사가문장에서어떤기능을하는지에따라자신의소속
이 결정된다. 말 그대로 부속되어 있는 성분인 것이다.11)
이에 비해 부사어는 부속성분이라 하더라도 관형어와 같이 다른 문장
성분의 하위 층위에 존재하기보다는 서술어와 직접 관여하는 경우가 많
다는점, 학교문법의설명에서라면이른바필수부사어와같이필수성분
11) 송원용(2007)에서는이러한문제의식을바탕으로관형어개념을폐기하자는주
장도제기되기도하였다.

학교문법의 문법 단위 분석 41
으로 존재하는 경우가 있다는 점에서 관형어와 차이가 있다고 할 수 있
다. 학교문법체계에서동일한부속성분이지만관형어와부사어는실제
문장에서의 구실은 상당한 차이가 있는 셈이다.
문장성분 분석은 궁극적으로 문장을 올바로 이해하기 위한 도구이다.
따라서그과정에서제시되는개념들즉주성분, 부속성분, 독립성분등의
분석 결과물들을 교육과정에서 제시하기보다는 그 방법론으로서 문장성
분에대한계층적분석방법을교육하는것이보다근본적인문법교육의
근간이 되어야 할 것이다.
이 과정에서 우리는 (9) 문장에서 관형사절 내부의 문장성분 문제를
다시 언급하지 않을 수 없다. (9)에서 ‘누나가 어제 읽은’은 관형사절로
내포문즉안긴문장이다. 형식적으로절이지만, 실제로는‘누나가어제소
설을읽었다’와같은문장이‘이책은소설이다’ 속에안겨있는것이다. 그
렇다면 안긴문장인 관형사절의 주어가 ‘누나가’이고 서술어는 ‘읽은’이라
는 점을 보다 명시적으로 제시해 주는 것이 좋을 것이다.
즉(9)에서주어는무엇인가라는질문에대해모문의주어‘이책은’과
관형사절의 주어 ‘누나가’임을 적절히 설명해 주는 것이 문장성분 교육
에서 매우 중요한 과제라고 생각된다. 이 과정에서 문장의 분석이 계층
적으로이루어짐을자연스럽게학습할수있도록도와주는것역시필요
할 것이다.
올바른 문장 분석을 위해서는 계층적인 문장 분석의 방법론이 구체적
으로 제시되어야 한다. 문장의 핵으로서 서술어를 기준으로 개별성분들
이어떤방식으로서술어의기능하는지설명해야하고그과정에서문장
성분과품사와의관계, 절이갖는문장으로서의기능과그내부문장성분
의분석문제등은학교문법에서다루어야할중요한과제이기때문이다.

42 語文硏究 98(2018. 12)
5. 결론
본고는 학교문법의 문법 단위 가운데 형태소, 단어, 문장 분석과 관련
된 몇 가지 문제에 대해 다루었다. 문법 연구는 기본적으로 문법 단위의
분류와 체계를 다루는 학문이므로 학교문법에서 그러한 분류의 결과와
체계를가르치는것은당연하다고본다. 그러나그과정에서단순한최종
결과가아닌개별문법단위에대한분석과정이나분석방법에대한교
육에 보다 신경을 써야 한다는 것이 본고의 핵심적인 주장이라 하겠다.
개별 문법 단위에 대한 논의를 정리해 보면 다음과 같다.
1. 형태 분석과 관련하여 우리말 현재 시제를 나타내는 선어말어미는
상대 높임법 체계에 따라 ‘-는- ～ -ㄴ-’ 또는 ‘Ø’으로 나타나므로 이 두
형태가모두제시되어야함에도현행교과서들은그렇게하지않은문제
가 있다. 특히 비교적 오래된 종결어미 앞에서 현재 시제는 ‘-는-～-ㄴ-’
으로표시되는반면, 비교적최근에쓰이기시작한종결어미에는‘Ø’가쓰
인다는점에서이두형태를모두소개하여학생들로하여금통시적인종
결어미의발달에관한관심을유도하는것도필요할것이다. 동사의관형
사형어미‘-던-’, ‘-는’ 등에서시제선어말어미분석역시필요한데, 동사
의 관형사형‘-은’, ‘-던’에서 ‘Ø’과 ‘-더-’는과거를 ‘-는’에서‘-느’는 현재
를 나타낸다. 이러한 양상은 중세국어의 시제를 그대로 반영하고있다는
점에교육적 의미가있는분석이라고 할수있다. 특히 중세국어의완망,
미완망과같은상적의미를관형사형‘먹은’과‘먹던’의의미차이로설명
할 수 있다는 점은 교육적으로 잘 활용해야 한다.
2. 단어분석에서합성어와파생어는 복합어의구성요소가운데 접사
가 존재하는지 여부에 따라 구분할 수 있지만, ‘김치찌개’와 같이 단어의
구성이 계층적으로 이루어진 경우 단순히 접사가 있는지 여부만으로는

학교문법의 문법 단위 분석 43
합성어인지파생어인지판별하지못한다. 따라서직접구성요소분석에대
한교육이필요하다. 단어를단일어, 복합어, 파생어, 합성어등으로구분
할 수 있다는 결과적 분류 체계만을 교육하기보다는 단어를 직접구성요
소분석하여계층적구조를파악하는연습이오히려더욱필요하다고하
겠다. 합성과파생은단어형성기제로서도중요한위치를차지하는데, 합
성이나파생의방식으로만설명하지못하는혼성어, 두자어등이최근많
이만들어지고있다. 단어나통사적구성에서임의로절단된음절이결합
된 단어들은 기존의 단어형성틀로 설명하기 어렵다. 따라서단어형성과
관련된 다양한 방식들을 알려주고 단어를 직접 분석해보는 연습이 단어
를 이해하는 더 중요한 과제이다.
3. 문장분석가운데문장성분 분석은문장의구성성분들의관계를 포
착해준다는점에서중요한의미를갖는다. 그런데관형어와같은문장성
분은 후행하는 단어 즉 명사를 수식한다는 점에서 문장성분과 품사와의
관계가 서로 무관하지 않음을 설명해 줄 필요가 있다. 이 과정에서 관형
어는수식하는명사의기능에따라통사적지위가달라질수있다는점에
서 독립적 성분으로 보기 어려운 측면이 있다 하겠다. 주어나 서술어의
설정과 관련해서도 관형사절이나 명사절 내부에 있는 주어나 서술어도
구체적으로학교문법교육에서명시하여표시하는것이학생들이문장성
분을 학습하는데 유용할 것이다.
학교문법은 이론문법의 내용을 적절하게 활용하고, 동시에 교육적으로
적절하고 합리적인교육 방법을도입하여 이루어져야한다. 즉이론 문법
의내용을정확히학교문법의영역으로이끌어줄수있는연구도필요하
고, 실제 학교 현장에서교육적으로 적절한교육 내용인지검토하는 연구
도 필요하리라본다. 본고는 주로 이론문법의 성과를 학교문법에 도입하
고자 하는 부분에 대해 다루었으므로 이러한 교육 내용이 학교 현장에서
어떻게효과적으로전달될수있을지에대한논의가후속되어야할것이다.

44 語文硏究 98(2018. 12)
❍참고문헌
교육인적자원부(2002), 문법, (주)두산.
교육인적자원부(2002), <교사용지도서> 문법, (주)두산.
김건희, 단어, 품사, 문장성분의분류에대한일고찰, 인문논총 71-1, 서울대
인문학연구원, 2014, 279-316쪽.
노명희, 혼성어형성방식에대한고찰,국어학58, 국어학회, 2010,255-281쪽.
박용찬, 국어의 단어 형성법에 관한 일 고찰, 형태론 10-1, 박이정, 2008,
111-128쪽.
박진호, 시제, 상, 양태, 국어학 60, 국어학회, 2011, 289-322쪽.
송원용, 국어문장성분분석의원리와절차, 개신어문연구 25, 개신어문학회,
2007, 5-31쪽.
양명희, 보어와학교문법, 한국어학 32, 한국어학회, 2006, 167-192쪽.
이홍식, 국어문장의주성분연구, 서울대박사학위논문, 1996.
이홍식, 한국어의문장성분, 외국어로서의한국어학, 한국방송대학교출판부,
2005.
임동훈, 현대국어어미‘느’의범주와변화,국어학59,국어학회,2010,3-44쪽.
최형용, ‘줄임말’과 통사적 결합어, 국어국문학 135, 국어국문학회, 2003,
191-135쪽.
최현배, 우리말본, 정음문화사, 1937/1971.
허철구, 통사론교육과교과서, 한국어학 57, 한국어학회, 2012, 91-120쪽.
❒ 이 논문은 2018년 11월 19일 접수되고
2018년 12월 10일 심사완료되어
2018년 12월 14일 게재가 확정되었음.

학교문법의 문법 단위 분석 45
Abstract
Grammatical Unit analysis of school grammar
Song Jung-keun
This paper deals with some problems related to the analysis of
morphemes, words, and sentences among the grammatical units of
school grammar. Grammar research is basically a discipline that deals
with the classification and systems of grammatical units, so it is
reasonable to teach the results and systems of such classifications in
school grammar. But this papers insists that We should pay more
attentiontotheanalysis of theindividual grammar unitsrather thanthe
simple end result. First, in terms of morphological analysis, the present
tense in Korean is expressed as '-는- ~ -ㄴ-' or 'Ø' according to the
honorific system, so both of these forms should be presented. It is also
necessary to introduce both of these forms to induce students' attention
to the historical changes of a final ending in Korean. Second, in the
wordanalysis, rather thaneducatingonlytheresult classificationsystem
that the word can be classified into a single word, a compound word, a
derivative word, a compound word, the practice of analyzing a word
and a hierarchical structure is more necessary. In addition, it is difficult
to explain new words such as Blends and acronyms, which are formed
by combining syllables cut arbitrarily in words or syntactic structures,
by synthesis or derivation, which is a conventional word formation

46 語文硏究 98(2018. 12)
framework. Therefore, it is a more important task to understand the
words by practicing the various methods related to word formation and
analyzingthe words directly. Finally, analysis of sentence componentsin
sentence analysis has important meaning in that it captures the
relationship of constituents of sentence. In relation to the setting of a
subject or a predicate, it is also useful for the students to learn the
sentence composition by explicitly designating subject or predicate in
the adnominal clause or noun clause in the school grammar education.
Key Words : school grammar, morpheme, morphological analysis, tense,
pre-final ending, blends, acronyms, word analysis, sentence
component

