한말연구 제47호(2018. 3), 한말연구학회
DOI: http://10.16876/klrc.2018..47.123
교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구*
1)신 호 철
<차 례>
1. 서론 4. 범위
2. 개관 5. 결론
3. 개념
1. 머리말
문법을 가르친다는 것과 문법을 배운다는 것의 공통점은 바로 ‘문법’에
있다. 정책적으로문법교육현장의‘문법’은‘학교문법’으로제한하고있어
교수자가가르치는‘문법’과학습자가배우는‘문법’은동일한내용곧‘학교
문법’이고, 또 그것이어야 하며, 그것일 수밖에 없다.
교수자는교육과정에서정하고있는학교문법의내용과범위내에서학
습자에게가르침을수행하고, 학습자역시그내용과범위내에서교수자와
함께 배움을 수행한다. 이 과정을 통해서 학교 문법이라는 공통 성취 수준
* 이 논문은 2016년 청주대학교 학술연구소가 지원한 학술연구조성비(특별연구과제)
에 의해 연구되었음.

124 한말연구 제47호 (2018. 3)
에 도달할 수 있도록 이끄는 주체는 교수자이고, 학교 문법 수준에 도달하
는 주체는 학습자이다.
그러나교육현장에서수행하고있는실제교수ㆍ학습현상을파헤쳐보
면 당위론적인 내용의 모습이 아님을 알 수 있다. 즉 문법 교육의 공통 내
용인 ‘문법’은 교수자와 학습자가 알고 있거나 알고자 하는 문법의 내용과
범위가서로다르다는것이다. 이러한차이로인해교수자의문법과학습자
의 문법의 사이에 차이가 발생하여 교수ㆍ학습 과정에서 문제점이 발생할
수있다. 교수자가실제목표로하는문법교육내용의교수수준과학습자
가 목표로 하는 문법 교육 내용의 학습 수준이 다르기 때문에 교수자는 학
습자의성취수준에만족해하지못하고, 학습자는나름의성취수준결과에
만족해하는 만족도의 갈등을 야기할 수 있다.
따라서 본고는 교수자의 문법과 학습자의 문법의 차이점에서 대하여 논
의하여, 교사 문법의 개념과 범위를 한정하는 것을 목적으로 한다. 그리고
본 연구의 기본 방향이 교사 문법과 학습자 문법의 차이점을 밝히고 두 문
법사이의경계를설정하는것인데, 이러한경계설정은국어과예비교사들
이 중등교원임용시험을 대비하여 학습해야 하는 문법 내용과 범위에 대한
안내선을 제시할 뿐 아니라, 학습자가 학습해야 하는 학교 문법의 내용과
범위에 대한 안내도 제시할 수 있을 것으로 기대한다. 나아가 학교에서 학
습하는 학교 문법의 내용과 범위의 경계 설정을 보다 명확하게 하는 데에
일조할 것으로 기대한다.
이를 위해 먼저 학교 문법 주변의 여러 가지 관련 문법에 대한 용어와
개념을 정리해 본다. 학문과 교육 현장에서 사용되고 있는 여러 관련 문법
용어와개념들속에서교사문법과학습자문법의구분이나 필요성에대하
여 논의한다.
그리고교사문법과학습자문법이무엇인지그개념에대하여논의한다.
학교 문법은 정형화되고 규범적이고 통일된 문법이기에 그것이 어떠한 용
어나 개념으로 사용되든 교육 현장에서 교수자이든 학습자이든 그 범주와

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 125
경계를 벗어나서는 안 될 것이다. 그러나 교수자가 담고 있는 문법 지식과
학습자가 담고 있는 문법 지식이 반드시 학교 문법의 테두리 안에 존재한
다고 보장할 수는 없다. 그래서 학교 문법을 중심으로 교사의 문법과 학습
자의 문법에 대한 개념을 정리해 본다.
다음으로 앞에서 정리한 교사 문법의 개념 범주를 통해 교사 문법의 범
위를설정해본다. 이는학교문법의범위를기반으로교사문법은학교문
법 이상의 범위로 설정해야 함을 논의하면서 본고를 마무리한다.
2. 개관
그동안 국어 문법 교육 분야에서 주된 연구 대상은 학교 문법으로서, 그
학교 문법을 사용하고학습하는 학습자가문법 교육 연구의 중심을 이루었
다. 그러한이유때문인지국어문법교육분야에서는교사문법에대한선
행 연구는 찾아보기 쉽지 않다. 양영희(2015:76)에서도 ‘예비교사’를 위한
문법 교육 논의가 거의 없었다고 기술하고 있다.1)
양영희(2015)에서는 초․중등학생들을 대상으로 하는 문법 교육을 ‘학
교문법교육’으로하고, 대학에서예비교사들을대상으로하는문법교육을
‘대학문법 교육’으로 정하여, 양자의 차이점을 논의하고 ‘대학문법 교육’의
방향에 대하여 논의하였다. 곧 예비교사를 위한 연구는 “문법 교육을 교육
하는 방법”에, 초․중등학생을 위한 연구는 “문법을 교육하는 방법”에 논
의의 초점을 두어야 한다고 주장하였다. 이는 기존 ‘국어지식’ 교육에 중점
1) 아마도 국어 문법 교육 분야에서 교사 문법에 대한 직접적인 논의는 양영희
(2015)가 처음인 듯하다. 양영희(2015)의 주된 목적은 ‘대학문법 교육’의 교수․
학습 방법에 대한 방안 제시에 있고, 본 연구는 ‘교사 문법’과 ‘학습자 문법’의 개
념과 범위를 설정하는 데에 주된 목적을 두고 있다는 데에서 차이가 있다고 할
수 있다.

126 한말연구 제47호 (2018. 3)
을 두었던 ‘대학문법 교육’에서 ‘교수ㆍ학습’에 중점을 두어야 한다는 것이
다. 그러면서 ‘대학문법’과 ‘학교문법’은 교육 내용과 교육 목표에서 차이를
보이고 있어 ‘대학문법 교육’에서 문법 교과목 설정으로 어느 정도 극복할
수있음을제안하였다. 또한‘대학문법교육’에서탐구학습에대한기존용
어정리와함께‘일탈문수용하기’ 과정을설정하여 ‘대학문법교육’에서탐
구활동을지향하는방향으로 나가야 함을주장하였다. 양영희(2015)의논
의는그동안초․중등학생을대상으로한‘학교문법교육’과예비교사를대
상으로한 ‘대학문법 교육’을분리하여야함에 대한 지적과 함께 그 방향성
을 제시하였다는 점에 큰 의의를 둘 수 있다.
김은성(2016)에서는 문법 교육의 현실을 사회ㆍ정치적인 맥락, 현실적
맥락 속에서 기술하면서 쉽지 않은 문법 교육 현실을 지적하고, 그러한 현
장속에서‘국어문법교사’ 양성을위한지원책으로‘교육내용의대강화(大
綱化), PCK의 일반 기준 마련, 문법 평가 전문성을 위한 실태 조사 및 상
시 연수 체계 마련’ 등을 제안하였다. 문법 교육의 현실을 ‘국어 문법 교사’
라는 측면에서바라보고 문법교육내용에대한대안점을제시하였다는데
에서 의미를 가질 수 있다.
이에 비해 한국어교육 분야에서는 국어교육 분야보다는 앞서 교사의 문
법에 대한 관심을 가지기 시작했다.
이해영(1998)에서는 ‘교육문법(pedagogical grammar)’과 ‘교수문법
(teaching grammar)’을 구분하였다. 언어 교육 현장에서 이론 언어학적
연구 결과를 적용할 때 참고나 지침이 되는 것이지 그 자체가 교육의 대상
이 될 수 없으며, 교육 현장에 보다 직접적으로 적용할 수 있는 문법이 ‘교
육문법’ 또는 ‘교수문법’이라고 하였다. 여기서 ‘교육문법’은 언어학과 교육
학의 매개자이며, 실제 한국어 교육 현장에서 필요로 하는 것은, 교사들에
게 지침이 되어줄 ‘교육문법’과 수업 현장에서 학습자의 학습을 도와 의사
소통적 문법 교수를 가능하게 해 줄 ‘교수문법’이라고 하였다. 이해영
(1998)은 ‘교육문법’과 ‘교수문법’을 구별하여 수업 현장에서 학습자에게

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 127
도움을 줄 수 있는 학습자를 위한 문법으로 ‘교수문법’을 설정하였다는 데
에 큰 의의를 가질 수 있다.
한국어교육분야에서본격적으로교사의문법과학습자의문법을구별하
여논의한것은우형식(2010)이라할수있다. 우형식(2010)은한국어교육
에적합한교육문법의체계와내용범주선정을위한연구이다. 여기서교
육 문법을 구체적인 목표와 대상에 따라 ‘교사 문법’과 ‘교수 문법 또는 학
습자 문법’으로구분하여기술하였다. 특히 ‘교사문법’은교실현장에서학
습자들에게 적용하기 위해서는 재조정 절차를 거쳐야 하는데, ‘교사 문법’
이 체계적이라 하더라도 그것이 그대로‘학습자 문법’이될 수 없기 때문이
라고 주장하였다.
한재영(2013)은 한국어교육 현장에서 ‘교사 문법’과 ‘학습자 문법’을 ‘교
사가 알고있는내용’과‘학습자에게 필요한 내용’으로구별하고한국어‘대
우 체계’와 ‘시제 범주’에 대하여 구체적이고 세부적인 지식 내용을 전개하
면서‘교사문법’과‘학습자문법’의차이점을기술하였다. 그러나이는한국
어 문법 범주의 내용을 통한 접근이라 자칫 한국어의 ‘대우 체계’와 ‘시제
범주’에대한 기존논의를정리하여 기술하는인상이강하여, ‘교사 문법’과
‘학습자 문법’의 차이를 논의하고 그 차이에서 기인하는 문제 해결적 접근
이라 보기 어렵다.
3. 개념
본장에서는학교문법을중심으로이와관련되는여러‘문법’에대한용
어와 그 개념에 대하여 논의되었던 것을 정리․검토한다. 그리고 이 검토
된 논의를 바탕으로 교사 문법과 학습자 문법을 구별하는 것에 대하여 논
의한다.

128 한말연구 제47호 (2018. 3)
2.1. 관련 ‘문법’의 종류와 개념
먼저학교문법과관련된‘문법’ 용어와개념을이와관련된선행연구들
을 중심으로 정리해 보면 다음 (1)과 같다.2)3)
(1) 관련 ‘문법’ 용어 및 정의
구분
연구 정의
용어
학교문법 이성영 Ÿ 학교에서가르치고배우는문법
(school grammar) (1998) Ÿ 다양한학문문법을통일하고규범화하여가르치고배우기
2) ‘문법’의 용어와 개념에 대한 선행 연구들은 방대하다. 그 양이 방대하기 때문에
본고에서 정리한 선행 연구는 전통 문법적인 기술 대상은 배제하고 대체적으로
주요 근간을 중심으로 정리해 보았다. 여기서 정리한 것이 전부는 아님을 밝히며
정리 대상에서 빠진 연구자께 양해를 구하며, 이것은 전적으로 필자의 노력 부족
이다.
3) 문법 관련 용어의 유형과 개념에 대한 정리는 우형식(2010), 임칠성(2010), 이선
웅(2010, 2014), 유현경(2013, 2015) 등 여러 연구자들에 의해 이루어졌다. 특히
이선웅(2010, 2014)에서는 학교 문법 관련 문법 개념과 관계에 대하여 자세히 정
리하고 있다. 그런데 이를 본문의 (1) 도표에 기입하지 못한 것은 이선웅(2010,
2014)에서 정리하고 있는 문법 용어 등이 방대하고 주로 각 선행 연구의 기술 내
용을 바탕으로 개념 관계를 기술하고 있기 때문이다. 곧 이선웅(2010, 2014)만의
‘문법’ 정의라기보다는 개념 분석을 통하여 논의를 정리하고 있어 개념 규정이 쉽
지 않았기 때문이다. 일례로 임홍빈(2000)에서 학교 문법의 성격을 기술한 것에
대한 분석을 통하여 그 일부를 재진술해야 한다고 주장하고 있다.(이선웅,
2010:79)
(2) 학교문법의 성격
가. 학교문법은 학교에서 가르친다고 상정되는 문법이다.
가′. 학교문법은 학교에서 가르치는 문법이다.
나. 학교문법의 교수 대상은 학생으로 상정되는 사람이다.
나′. 학교문법의 교수 대상은 학생이다.
… (중략) …
바. 학교문법은 공적인 강제력을 가진다.
바′. 학교문법이라고 하여 반드시 공적인 강제력을 가지는 것은 아니다.
(2)는 이선웅(2010)에서 인용한 것인데, 이와 같이 선행 연구자의 논의에 대한 분
석과 함께 이를 재정리하고 있어 나름의 압축된 정의를 파악하기 쉽지 않아 본
도표에서 생략하였다. 어찌됐든 이선웅(2010, 2014)에서는 그간의 관련 문법 용어
와 개념에 대하여 방대하게 정리하고 있어 참고할 만하다.

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 129
쉽게재구성한것
이관규
Ÿ 학교에서교수․학습되는문법
(1998ㄱ)
Ÿ 학교에서가르치며, 가르치는것을전제로하는문법. 현실
임홍빈
적으로볼때고등학교에서문법을가르칠목적으로편찬
(2000)
된교과서의문법
임지룡 Ÿ 학교에서가르치기위한, 우리말과관련된모든언어학적
외(2005) 지식체계
이성영 Ÿ 문법교육이갖는교육적인가치를실현하기위한최선의
(1998) 내용과방법을표상해놓은문법기술
이관규
Ÿ 학생들은물론이고일반인들에게도유용한문법
교육문법 (1998ㄱ)
(pedagogic 임칠성 Ÿ 전통적개념의학교문법을포함하여사회전체에적용될
grammar) (2010) 수있는‘언어교육’의개념
Ÿ 교육을목적으로하는표상된문법의하나
우형식
Ÿ 목표언어의원어민화자의지식체계속에존재하는규칙
(2010)
들을교육적목적과관점에서기술한것
이관규
Ÿ 한사회에서약속된문법
(1998ㄱ)
임홍빈 Ÿ 반드시학교나학생을전제로하지는않으며학교문법에
(2000) 비하여공적인강제력을가지는것.
규범문법 Ÿ 해당되는언어사용자들이언어생활을올바르게하기위하
(prescriptive 여규칙을설정하고그것을지키도록한문법
grammar) Ÿ 구체적으로어문규정을가리킴.
임칠성
Ÿ 학문문법의기술성과대립
(2010)
Ÿ 모든 언어 사용자를 대상으로 하며 교육문법의 내용으로
포함
Ÿ ‘명령문법, 실용문법’의성격을지님.
Ÿ “표준할문법”
임홍빈 Ÿ 학교에서문법을가르칠때표준할문법
(2000) Ÿ 상대적으로모범이되는문법으로옳고그름의의미를강
하게가지지않고공적인강제력을가지지않음.
표준문법 권재일 Ÿ 내용이나술어에있어서체계적이고일관된, 그리고규범
(standard (2000) 적인‘외국인의한국어교육을위한표준문법’
grammar) Ÿ 언어현상의적절성을판단하는기준이나그것을제공하는
임칠성
문법
(2010)
Ÿ 일종의참조문법을가리킴
유현경 Ÿ 국어교육문법이나 한국어교육문법등의교육문법뿐
(2013) 아니라학문문법이나생활문법에기준을제공하는문법

130 한말연구 제47호 (2018. 3)
학문문법4)
임지룡 Ÿ 객관적이고이론적인접근을통해도출된가공의지식체계
(academic
외(2005) Ÿ 언어학의성과물로서그자체가이학문의목표가되는존재
grammar)
Ÿ 표현문법과이해문법
Ÿ ‘지식문법’을생활속에적용실천하는것
민현식
Ÿ ‘언어탐구-생활적용’의단계로이루어지는문법
생활문법 (2008)
Ÿ 학교에갇혀있지않고‘사회생활’ 속에살아움직이는표
(living grammar)
현과이해생활을위한문법
유현경
Ÿ 학교이외의언어생활에필요한국어문법지식
(2013)
Ÿ 문법교육을설계할때토대로삼을수있는문법
Ÿ ①순수(pure) 문법: 학문적인담론공간에서국어학자들이
생성한지식으로구조화되고체계화된문법
심영택
Ÿ ②반실재(semi-reality) 문법: 교육적인담론공간에서문법
(2004)
참조문법 교육학자들이생성한지식으로단계화되고위계화된문법
(reference Ÿ ③ 실생활(real-life) 문법: 실제 삶의 영역에서 일반인들이
grammar) 생성한지식으로암묵적으로조건화된문법
우형식 Ÿ 구체적으로학문문법과규범문법, 학교문법등이포함
(2010) 되며그중학문문법이주요한참조대상이될수있음.
유현경 Ÿ 학교문법이나한국어교육문법등의교육문법뿐아니라이
(2015) 론문법에기준을제공하는문법
Ÿ 그체계나용어를사용하여교육문법과생활문법등의여
기반문법 유현경
러유형의문법을개발할수있는토대로사용할수있는
(base grammar) (2013)
문법
(1)에서정리한 문법 관련 용어와개념들을 보면, 문법용어는 모두 8개
이다. 이들을학교문법관련용어와개념, 학문문법관련용어와개념, 그
외의 문법 용어와 개념으로 구분하여 정리해 볼 수 있다. 먼저 학교 문법
관련 문법 용어로는 ‘학교 문법’, ‘교육 문법’, ‘규범 문법’, ‘표준 문법’ 등이
있고, 학문 문법 관련 용어로는 ‘학문 문법’(‘기술 문법’, ‘이론 문법’, ‘과학
문법(유현경, 2013:72)’) 등이 있으며, 그 외 문법 관련 용어로는 ‘생활 문
법’, ‘참조 문법’, ‘기반 문법’ 등이 있다.
이많은문법용어들은저마다그대상이나용도, 의미에따라다르게사
4) ‘학문 문법’은 ‘기술 문법(descriptive grammar)’, ‘이론 문법’과 같은 의미로 사용
하는 경우가 많다. 본고에서는 ‘학문 문법’ 용어로 통일하여 논의를 진행한다.

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 131
용되고 있음을 알 수 있다. 또한 이 문법 용어들이 서로 대등한 층위에 있
으면서 서로 다르게 사용되는 것이 아니라 경우에 따라 상하 관계에 있으
면서상층의개념으로사용되는경우도있다. 예를들어‘참조문법’은어떤
문법내용을설계할때토대가되거나참조할수있는문법개념인데, 학교
문법과 학문 문법 관련 모든 문법 용어를 포함하는 최상위 문법 개념으로
사용되고 있음을 알 수 있다.
이와같이관련문법용어와개념들이서로상하관계에있음을볼때, 상
위의 문법 용어와 개념만이 있는 것이 아니라 그 하위관계에 있는 문법 용
어와 개념도 있을 수 있음도 전제할 수 있다. 이러한 전제 속에서 우리는
주변의 여러 대상이나 용도에 따라 다양한 문법 용어와 개념을 설정할 수
있을 것이다. 그러한 예로 교사를 대상으로 하는 문법인 ‘교사 문법’, 학습
자를대상으로하는문법인‘학습자문법’, 문법내용을가르치기위한문법
인 ‘교수 문법’ 등을 상정할 수 있다.
3.2. 교사 문법과 학습자 문법
학교 문법 교육의 주 대상은 ‘학교 문법’인데, 그 ‘학교 문법’을 가르치는
교사가 알고 있는 문법과 그 ‘학교 문법’을 배우는 학습자가 알고 있거나
알게 되는 문법이 상치함을 앞에서 언급하였다. 교사는 이미 어느 정도 수
준으로 교수․학습 내용인 ‘학교 문법’에 대하여 숙지하고 있지만, 학습자
는 문법 학습에서 도달해야 하는 ‘학교 문법’에 대하여 완벽하게 숙지하지
못할 수 있다. 이렇게 교사와 학습자의 문법 숙지 정도가 상치함을 인정할
때 교사 문법과 학습자 문법이 별개의 것임을 상정할 수 있다.
이성영(1998:209)에서는문법학자들의문법연구구조와학습자들의문
법학습구조는정반대방향의구조로 순환적인과정을이룬다고설명하고
있다. 이와 관련된 논의를 정리하여 제시하면 다음과 같다.

132 한말연구 제47호 (2018. 3)
(2) 이성영(1998:209)에서 제시한 문법 순환 과정5)
① 문법 능력 → 문법 학자 → 문법 기술 1
② 문법 기술 2 → 학생 → 문법 능력
③ 문법 능력 → 학생 → 문법 기술 3
(2)에서 ‘문법 기술 1’은 학자들의 연구 결과이고, ‘문법 기술 2’는 학습
자들이배워야할국어의구조와규칙에대한기술이고, ‘문법기술3’은학
습자들스스로문법학습을통하여형성하게 된문법 기술이라고설명하고
있다. 그러면서‘문법기술1’과‘문법기술2’는같은성격의것이라고설명
하고 있다. 여기서 ‘문법 기술 3’은 학생들이 학습한 결과이기 때문에 학습
자들의 문법 학습 현상 구조에서 ‘문법 기술 3’을 포함하여 ‘문법 능력, 학
생, 문법 기술 2, 문법 기술 3’이 문법 학습의 네 가지 요소에 포함되어 이
들은 순환적인 구조를 이룬다고 주장하고 있다.
그러나 여기서 간과하고 있는 점이 있다. 학습자들은 문법학자들의 연구
결과인‘문법기술1’을그대로학습하는것이아니라, ‘문법기술1’의내용
을 어떤 교수학적 변환 과정을 거쳐 재생산한 ‘문법 기술’ 내용을 대상으로
학습한다는것이다. 물론이성영(1998:209-212)에서는‘문법기술1’과‘문
법 기술2’가정확히일치하지 않는다고인정하고 있다. ‘문법 기술2’는전
통적으로 ‘학교 문법’으로 불려 왔던 것으로, ‘문법 학습의 순환 과정이 폭
과깊이를더해가며용이하게일어나도록하는역할’을하는것으로설명하
고 있다.
또한이렇게교수학적변환과정을거친‘문법기술’ 내용을바탕으로‘교
사’라는중개자를 설정할 수있다. 곧 문법학자의문법기술내용을 교수학
적 변환 과정을 거친 문법 기술 내용으로 숙지한 교사는 그러한 문법 능력
5) 본래 이성영(1998:209)에서 제시한 예에서 ‘문법 기술’은 ‘문법 기술 1, 2, 3’이 아
닌 모두 ‘문법 기술’이었다. 그리고 이에 대한 해석을 하면서 ‘문법 기술 1’, ‘문법
기술 2’, ‘문법 기술 3’으로 구분한 것인데, 본고에서는 이 결과를 바로 제시한 것
이다.

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 133
을 바탕으로 학습자들에게 교수․학습을 수행한다는 것이다. 학습자들은
교사의 문법 기술 내용을 통해 문법 학습을 수행하게 된다.
이러한 점을 고려하여 (2)를 수정하여 제시한다면 3단계의 과정이 아니
라4단계의과정으로확장할수있다. 이러한내용을고려하여(2)의‘문법
순환 과정’6)을 수정하여 제시하면 (3)과 같다.
(3) 문법 학습의 순환 과정
① 문법 능력 → 문법 학자 → 문법 기술 1
② 문법 기술 2 → 교사 → 문법 능력 1
③ 문법 기술 3 → 학생 → 문법 능력 2
④ 문법 능력 2 → 학생 → 문법 기술 4
(3)에 수정 제시된 ‘문법 학습의 순환 과정’에서 ‘문법 능력 1’과 ‘문법
기술 3’은 교사의 문법에 해당될 것이고, ‘문법 능력 2’와 ‘문법 기술 4’가
학습자의 문법이 될 것이다.
이와 같이 교사와 학습자가 문법을 교수․학습하는 과정에서 교사에게
내재되거나(문법 능력 1) 교사가 외현화하는(문법 기술 3) 문법과 학습자
에게 내재되거나(문법 능력 2) 학습자가 외현화하는(문법 기술 4) 문법이
다르다는 것을 확인할 수 있다.
또한 문법 지식의 측면에서도 교사 문법과 학습자 문법이 서로 다름을
논의한연구가있다. 우형식(2010:243)에서는‘교육문법’은포괄적개념이
며, 구체적인 목표와 대상에 따라 ‘교사를 위한 문법(교사 문법, teacher’s
grammar)과교수를위한문법(교수문법, teaching grammar) 또는학습
자를 위한 문법(학습자 문법, learner’s grammar)’으로 구분할 수 있다고
6) 이성영(1998)에서는 ‘문법 순환 과정’으로 제시하였는데, 그의 설명이나 내용으로
볼 때, 문법이 순환하는 것이 아니라, 이를 포함하여 학습자들이 문법을 학습하는
흐름을 전개한 것으로 보인다. 그래서 본고에서는 ‘문법 학습의 순환 과정’으로 수
정한다.

134 한말연구 제47호 (2018. 3)
하였다. 그러면서교육문법이교수문법이나학습자문법으로적용되기위
해서는 일정 수준의 ‘문법 지식의 변환’이 요구된다고 하면서 다음 (4)와
같은 도식을 제시하였다.
(4) 우형식(210:244)의 ‘문법 지식의 변환’
(4)에서 볼 수 있듯이, 학습자에게 가르칠 문법 지식은 학문 문법, 규범
문법, 학교문법의지식이그대로적용될수있는것이아니라일정수준의
교육문법으로의지식적변환이요구되며, 교육문법안에서도교사를위한
문법 지식과 학습자를 위한 문법 지식이 구별되고 있음을 볼 수 있다.
이때 교사 문법과 학습자 문법의 구별은 그 기능이나 외현화 과정에서
구분할수있다고기술하고있다. 곧교사문법은교사가특정문법의실제
적인용법을익히며문법적통찰력을기를수있게하는데, 이를교사가학
습자에게 제시하는 경우 학습자에 따라서 도움을 받거나 그렇지 않을 수
있기 때문에 교사를 위한 문법은 그 자체가 목표가 아니라 목표를 이루기
위한 수단이 된다고 기술하고 있다. 또한 학습자 문법은 상황을 통해 제시
되는데, 학습자가 문법을 적용할 때에 예시나 맥락을 통하여 교수․학습이
이루어지는데 제시되는 특정 상황에서 사용되는 전형적인 언어 형식으로
문법을 일반화 할 수 있기 때문이라고 기술하고 있다.
이와 같이 문법 학습의 과정과 문법 내용의 지식적인 측면에서 교사를
대상으로 하는 문법과 학습자를 대상으로 하는 문법이 구별될 수 있음을
논의해 보았다.
다음으로교사문법과학습자문법을구분하여논의한선행연구들의각

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 135
용어와 개념에 대하여 정리하면 다음 (5)와 같다.
(5) ‘교사 문법’과 ‘학습자 문법’ 관련 용어 및 개념 정리
구분
교사 문법 학습자 문법
연구
용어 Ÿ 교육문법(pedagogical grammar) Ÿ 교수문법(teaching grammar)
Ÿ 언어학과교육학의매개자
Ÿ 이론언어학의 연구 결과인 학문
Ÿ 교육문법과의 연계 선상에서 설
문법과 교수자나 교재 작성자,
명되는것
학습자 등을 위한 언어 자료의
이해영 Ÿ 강의교재등에구체적으로실현
연결고리
(1998) 개념 됨.
Ÿ 순수언어학적 요소뿐 아니라 심
Ÿ 수업 현장에서 학습자의 학습을
리학적, 사회언어학적요소, 중간
도와의사소통적문법교수를가
언어 연구, 언어습득에 관련한
능하게해줌.
연구결과를고려하여구성
Ÿ 교사들에게지침이됨.
Ÿ 교수 문법(teaching grammar) 또
용어 Ÿ 교사문법(teacher’s grammar)
는학습자문법(learner’s grammar)
Ÿ 기술적관점, 훈련 Ÿ 심성적관점, 발견
우형식
Ÿ 언어학연구성과를참조하여구 Ÿ 학습자의 의사소통 능력을 키워
(2010)
개념 성 주기위함
Ÿ 교실에서 적용되는 문법을 이어 Ÿ 실제적 상황에서 사용되는 현상
줌 중요
한재영 용어 Ÿ 교사의문법 Ÿ 학습자의문법
(2013) 개념 Ÿ 교사가알고있는문법 Ÿ 학습자에게필요한문법
용어 Ÿ 대학문법교육 Ÿ 학교문법교육
양영희
Ÿ 예비교사를 대상으로 하는 문법 Ÿ 초․중등학생을 대상으로 하는
(2015) 개념
교육 문법교육
(5)의 내용은 대체적으로 한국어교육 분야에서 연구되었던 ‘교사 문법’
과 ‘학습자 문법’의 용어와 개념이다. 국어교육 분야에서는 양영희(2015)
정도이다.7) (5)를통해볼 때, 문법교육에서교수․학습의대상이었던학
7) (5)에서 양영희(2015)의 경우는 ‘교사 문법’과 ‘학습자 문법’을 대상으로 한 것이
아니라 초․중등학교와 대학교에서의 ‘문법 교육’을 대상으로 한 것이기 때문에
엄밀한 의미에서 ‘교사 문법’과 ‘학습자 문법’이라 할 수 없다. 이는 그만큼 국어

136 한말연구 제47호 (2018. 3)
교 문법은 교수․학습 상황에서 교사의 문법과 학습자의 문법으로 명확히
구분할 수 있음을 알 수 있다. 대체적으로 ‘교사 문법’은 교사가 알고 있거
나, 교사를 위하거나, 교사를 대상으로 하는 문법으로 정리되며, 이는 학교
문법보다 상위의 학문 문법의 범주 안에 포함되는 것으로 정리할 수 있다.
그리고 ‘학습자 문법’의 경우도 학습자에게 필요하거나 학습자를 위하거나,
학습자를대상으로하는문법으로정리되며, 이는학교문법이나교사문법
의 범주 안에 포함되는 것으로 정리할 수 있다. 이러한 내용으로 ‘교사 문
법’과 ‘학습자 문법’의 개념을 정리하면 다음 (6)과 같다.
(6) ‘교사 문법’과 ‘학습자 문법’의 개념
① 교사 문법: 학문 문법에 포함되며, 교사에게 직간접적으로 내재화
되어있거나 교사가 외현화 할 수 있는 문법
② 학습자 문법: 학교 문법에 포함되며, 학습자에게 직간접적으로 내
재화되어 있거나 학습자가 외현화 할 수 있는 문법
(6)에 정리된개념에서 ‘내재화’와 ‘외현화’란표현을 볼수 있는데, 이는
‘교사 문법’과 ‘학습자 문법’을 두 가지 측면에서 정의한 것이다. 곧 교사나
학습자가기존문법학습등을통해이미알고있는문법지식의측면과문
법학습을통해알게된문법지식을실제언어생활에서사용할수있는측
면을 고려한 것이다. 전자를 ‘내재화(內在化)’, 후자를 ‘외현화(外現化’)라
표현한 것이다. 이러한 두 측면은 국어 문법 교육의 주요 범주인 ‘지식’과
‘사용’의 측면을 고려하여 표현한 것이다.8)
문법 교육 분야에서 교사 문법과 학습자 문법의 구별되지 않고 있음을 방증하는
것이라 할 수 있다. 그러나 이 연구를 포함한 것은 본고의 근본적인 연구 취지와
양영희(2015)의 연구 목적이 부합하기 때문이다. 곧 예비교사의 문법 교육에 대한
관심과 개선점을 찾기 위함에 있기 때문이다.
8) 이관규(1998ㄴ:86)에서 문법 교육의 내용 체계의 세 범주로 ‘지식 영역(이해)’,
‘사용 영역(실제)’, ‘태도 영역(가치관)’을 제시하고 있다. 본고에서 이를 수용한
것인데, 여기에서 ‘태도 영역’ 범주는 고려하지 않은 것이 아니라, 교사 문법과 학
습자 문법의 주체인 교사와 학습자가 이미 습득한 문법 지식이나 앞으로 습득할

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 137
4. 범위
본 장에서는 교사 문법과 학습자 문법의 개념적 범위에 대하여 논의한
다.9) 앞의 (5)에서 교사 문법과 학습자 문법에 대한 선행 연구의 용어와
개념에 대하여 정리하고, 이를 통해 교사 문법과 학습자 문법의 개념적 차
이로 인해 그 범위의 차이가 발생함에 대하여 언급하였다. 곧 교사 문법의
경우 이론 언어학의 연구 결과인 학문 문법에 포함될 수 있으며, 교수자나
교재 작성자, 학습자를위한연결고리로 설명하고 있다. 그리고 학교 문법
은 학문 문법의 결과를 그대로 적용하는 것이 아닌 교수학적 변환 과정을
거쳐선정된문법내용을그대상으로한다. 이는곧학교문법은개념적으
로 학문 문법에 포함될 수 있음을 전제하는 것이라 할 수 있다. 그렇다면
학문 문법, 교사 문법, 학교 문법의 관계는 ‘학문 문법 > 교사 문법 > 학교
문법’의 포함 관계를 이룬다고 할 수 있다.
또 학습자 문법은 ‘교육 문법’과 연계 선상에서 설명된다고 정리하였다.
이는 곧 학습자 문법은 학교 문법 범주 내에 있음으로 해석하여도 무방하
다. 왜냐하면 학습자들이 접하는 문법 내용은 문법 교과서에 실려 있는 학
교 문법 내용이기 때문이다. 학습자들은 문법 교과서의 학교 문법 내용을
대상으로 학습하고 이를 내재화하고 외현화하기 때문에 학습자 문법은 학
교문법의범주안에있을수밖에없다. 그렇다면학습자문법과학교문법
의 관계는 ‘학교 문법 > 학습자 문법’의 포함 관계를 이룬다고 할 수 있다.
학문 문법, 교사 문법, 학교 문법, 학습자 문법의 개념적 범위의 관계를
문법 능력에 대한 태도는 자발적이고 적극적인 입장의 태도를 전제하는 것으로
가정하였기 때문이다.
9) 그러나 교사 문법과 학습자 문법의 구체적인 내용적 범위는 본고에서 다루지 않
는다. 내용적 범위는 곧 교사 문법과 학습자 문법의 내용 체계를 설정하는 것인
데, 이는 방대한 자료와 문법 내용에 대한 조사를 기본으로 하기 때문에 교사 문
법과 학습자 문법에 대한 면밀한 천착이 필요하고, 또 교사 문법과 학습자 문법의
구분이라는 본고의 목적에 조금 더 집중하기 위함이다.

138 한말연구 제47호 (2018. 3)
정리하면 ‘학문 문법 > 교사 문법 > 학교 문법 > 학습자 문법’의 순서대로
각각 선행 문법에 포함되는 것으로 파악할 수 있다. 이를 도식화하면 다음
(7)과 같이 나타낼 수 있다.
(7) 학문 문법, 학교 문법, 교사 문법, 학습자 문법의 개념적 범위 관계
학문 문법
교사 문법
학교 문법
학습자 문법
(7)의 개념적 범위 관계로 보아 교사 문법은 학문 문법 범위 안에 포함
되고학교문법보다상위층에있으며, 학습자문법은학교문법범위안에
포함되는가장하위층에존재하는문법임을알수있다. 교사가문법내용
을 학습하기 위해서는 학교 문법 내의 내용만을 다루어서는 안 됨을 알 수
있다. 실례로 학교 문법 내용 중 서술격 조사로 인정하고 있는 ‘이다’의 경
우 학문 문법에서는 논란의 여지가 많은 것이다. 곧 학교 문법의 내용대로
‘이다’를 서술격 조사로 인정할 것인지, ‘이다’를 지정사로 인정하여 용언의
하나로 볼 것인지, 아니면 ‘이다’의 ‘-이-’는 용언이 아닌 성분을 용언으로
만들어 주는 용언화 접사로 인정하여 접미사로 설정할 것인지 선택하여야
할 것이다.
이와같은내용은학교문법내에서문법내용으로기술할수없다. 내용
적 통일성을 지행하기 때문이다. 따라서 교사 문법의 범위는 학교 문법을
포함하면서 학문 문법에 포함되는 것으로 설정할 수 있다.
그런데 학습자 문법에서도 학교 문법의 범위를 넘어서는 경우도 발생할
수있다. 예를들어, 문법교육방법중탐구학습을통하여학교문법의내

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 139
용에 대하여 문제점을 찾고 그 해결 방안을 모색하는 경우에는 학습자 문
법이 학교 문법의 범위를 넘어서는 것으로 볼 수 있다.
그러나문법교육에서탐구학습은탐구의과정을통하여학습자의사고
력을 신장할 수 있는 방법으로, 문법 차원의 문제가 아닌 교수․학습 차원
의 문제이다. 만약 문법 교육을 실행할 때 어떤 방법론적인 문제로 학습자
문법의범위를넘어선다하더라도반드시그렇다고해석할수는없다. 또한
초․중등학교문법영역의각 학습 목표를 보면 학교문법범위내에 있는
것으로볼때학습자문법이학교문법내용을넘어서지않는다. 따라서탐
구 학습을 통한 문법 교육은 문법 층위의 문제가 아닌 교수․학습법 층위
의 문제이기 때문에 이를 학습자 문법의 범위를 넘어선다고 볼 수는 없는
것이다.
이렇게 학문 문법, 학교 문법, 교사 문법, 학습자 문법의 개념적 범위를
설정하여 그 포함 관계를 살펴보았는데, 이 문법이 어떠한 전개 과정으로
문법 교육에 적용되는지 그 흐름을 살펴볼 필요가 있다.
먼저 임지룡 외(2005)에 따르면 학문 문법은 ‘언어학의 성과물로서 그
자체가 이 학문의 목표가 되는 존재’로 정의되고 있다. 이는 언어 현상을
관찰하고 분석하여 일정한 규칙 체계를 완성하고 이를 일반화하는 언어학
의연구결과물로서의문법이다. 이러한학문문법을바탕으로학교에서가
르치기위해통일성과규범성, 실용성등의특성을바탕으로재조직한문법
이 학교 문법이다. 따라서 학문 문법에서 학교 문법으로 전개되는 것으로
알 수 있다.
그리고 교사 문법은 학문 문법을 기본 바탕으로 하기 때문에 학문 문법
범주안에포함되고, 또한교사는학교에서학습자들에게가르쳐야할학교
문법의내용을숙지해야 하기때문에학교문법은교사문법에포괄되어야
할 것이다.
그리고 학습자 문법은 기본적으로 학교 문법 내용 속에서 내재화되어야
하기 때문에 학교 문법에 포함되어야 한다. 또한 교사는 개인의 문법 능력

140 한말연구 제47호 (2018. 3)
을 바탕으로 학교 문법의 내용을 통해 학습자에게 교수․학습을 시행해야
하기 때문에, 교사 문법은 학습자 문법으로 전달되어야 할 것이다.
이를 도식으로 간략히 제시하면 다음 (8)과 같다.
(8) 학문 문법, 학교 문법, 교사 문법, 학습자 문법 전개 과정
학문 문법 학교 문법
교사 문법 학습자 문법
(8)에서 학문 문법, 학교 문법, 교사 문법, 학습자 문법의 전개 과정을
간략하게 도식화 하였다. 여기에서 우선 문법의 출발점은 학문 문법이며,
이 학문 문법에서 학교 문법으로 전달되고, 학교 문법에서 다시 교사 문법
으로 전달되고, 교사 문법에서 학습자 문법으로 전달되고 있음을 볼 수 있
다. 그러나 여기에서 학교 문법에서 교사 문법으로 전달된다고 하여 교사
문법이학교문법에포함되는하위문법이아니다. 교사문법은기본적으로
학문 문법에 포함되고, 여기에 다시 학교 문법도 수용되어야 하기 때문에
학교 문법에서 교사 문법으로 흐르는 전개 과정이 펼쳐지는 것이다.
따라서결과적으로교사문법은학문문법에포함되고학습자문법은학
교 문법에 포함되며, 학문 문법의결과가 학교 문법으로 전개되고, 학교 문
법은교사문법으로편입되며, 교사문법은학습자문법으로이입되는전개
과정이라 할 수 있다.

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 141
5. 결론
본고에서는교사를위한교사문법과학습자를위한학습자문법을구분
할수있음에대하여논의하고, 교사문법과학습자문법에대한개념과범
위에 대한 논의하였다.
먼저 여러 문법 관련 용어와 개념에 대하여 선행 연구를 중심으로 정리
하였는데 그 결과 8개의 문법 관련 용어로 정리하여 크게 3가지로 분류할
수있었다. 즉학교문법관련용어로‘학교문법, 교육문법, 규범문법, 표
준 문법’이 있었고, 다음으로 학문 문법 관련 용어로 ‘학문 문법(기술 문법,
이론 문법, 과학 문법)’이 있었다. 그리고 그 외 기타 문법 관련 용어로 ‘생
활문법, 참조문법, 기반문법’ 등이있었다. 이러한문법관련용어들은일
부 상하위의 계층 관계를 맺고 있음을 볼 수 있었다.
그리고이러한문법의하위로교사문법과학습자문법을구분하여설정
할 수 있음을 논의하였다. 이러한 근거로는 이성영(1998)에서 제시한 ‘문
법 순환 과정’과 우형식(2010)에서 논의한‘문법지식의 변환’ 구조를 제시
하였다. 이성영(1998)의 ‘문법 순환 과정’에서는 교사의 문법 능력과 문법
기술부분이생략되어있고, 또단순히문법의순환과정이아닌문법학습
의 순화 과정을 보이는 것으로 ‘문법 학습의 순환 과정’을 제시하였다.
그래서 교사 문법은 ‘교사에게 직간접적으로 내재화 되어 있거나 교사가
외현화 할 수 있는 문법’으로, 학습자 문법은 ‘학습자에게 직간접적으로 내
재화 되어 있거나 학습자가 외현화 할 수 있는 문법’으로 개념화 하였다.
또한교사 문법과 학습자 문법의 개념적 범위로 학문문법속에 교사문
법이 포함되고, 학교 문법 속에 학습자 문법이 포함되며, 학문 문법에서 학
교 문법으로, 학교 문법이 교사 문법으로, 교사 문법이학습자 문법으로 전
개됨을 논의하였다.
이렇게 교사 문법을 설정함으로서 향후 교사들이 문법 학습을 할 때 그

142 한말연구 제47호 (2018. 3)
범위를 한정해 줄 수 있는 역할을 기대한다.
참고문헌
고춘화(2010), 교육 문법의 목적과 성격 연구, 새국어교육 84, 한국국어교육학회,
5-28쪽.
권재일(2000), 한국어 교육을 위한 표준 문법의 개발 방향, 새국어생활 10-2, 국
립국어원, 103-116쪽.
김윤신(2014), 국어 의미론에서의 기술 문법과 학교 문법, 국어학 69, 국어학회,
255-282쪽.
김은성(2016), 국어문법교사와문법교육, 문법교육 28, 한국문법교육학회, 1-23
쪽.
민현식(2008), 국어학의성과와미래국어교육에의적용, 국어교육 126, 한국어교
육학회, 185-220쪽.
박정규(2004), 현행 학교 문법에 나타난 몇 문제, 시학과 언어학 8, 시학과 언어
학회, 113-141쪽.
박형우(2008), 문법 교육에서의 교사 요인 연구, 청람어문교육 37, 청람어문교육
학회, 185-220쪽.
신호철(2104), 교육내용으로서문법지식에대한재고, 한국어문교육 15, 고려대
학교 한국어문교육연구소, 119-138쪽.
심영택(2004), 문법 지식의 교수학적 변환 연구, 국어교육학연구 21, 국어교육학
회, 355-390쪽.
양영희(2015), 예비교사들의 문법 교육 방향 설정에 대한 시고, 우리말글 65, 우
리말글학회, 75-97쪽.
우형식(2010), 한국어교육문법의체계와내용범주, 우리말연구 26, 우리말학회,
235-266쪽.
유현경(2013), 표준문법의개념과필요성, 문법교육 19, 한국문법교육학회, 67-99
쪽.
유현경(2015), 학교문법 정립에 있어서 표준문법의 역할, 우리말연구 43, 우리말
학회, 65-90쪽.
이관규(1998ㄱ), 학교문법론, 월인.
이관규(1998ㄴ), 학교문법의 내용 체계, 새국어교육 56, 한국국어교육학회, 73-92.

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 143
이관규․신호철․이영호․박보현․유미향 역(2015), 교사를 위한 문법 이야기,
사회평론.
이동석(2014), 국어사에서의 기술 문법과 학교 문법, 국어학 69, 국어학회,
283-329쪽.
이문규(2008), 문법교육의성격과학교문법의내용, 언어과학연구 46, 언어과학
회, 23-41쪽.
이상신(2014), 국어 음운론에서의 기술 문법과 학교 문법, 국어학 69, 국어학회,
207-231쪽.
이선웅․이은섭(2013), 이론문법의 관점에서 본 학교문법, 국어국문학 163, 국어
국문학회, 249-277쪽.
이선웅(2010), 국어교육의학교문법과한국어교육의표준문법, 어문논집 43, 중
앙어문학회, 75-96쪽.
이선웅(2014), 기술문법과 학교문법-총론, 국어학 69, 국어학회, 167-205쪽.
이성영(1998), 교육문법의 체제 연구, 국어교육학연구 8, 국어교육학회, 199-243
쪽.
이해영(1998), 문법 교수의 원리와 실제, 이중언어학 15, 이중언어학회, 411-438
쪽.
임지룡 외(2005), 학교문법과 문법교육, 박이정.
임칠성(2010), 자국어 문법 교육과 외국어로서의한국어 문법 교육의 성격 비교 연
구, 문법교육 13, 한국문법교육학회, 1-28쪽.
임홍빈(2000), 학교 문법, 표준 문법, 규범 문법의 개념과 정의, 새국어생활 10-2,
국립국어원, 5-26쪽.
정희창(2014), 국어 문법론에서의 기술 문법과 학교 문법, 국어학 69, 국어학회,
233-254쪽.
최형용(2003), 규범 문법과 학문 문법의 親疎 - 한글 맞춤법과 표준어 규정을 중심
으로, 한중인문학연구 11, 한중인문학회, 70-95쪽.
한재영(2013), 교사의 문법과 학습자의 문법, 문법교육 18, 한국문법교육학회,
241-265쪽.

144 한말연구 제47호 (2018. 3)
<ABSTRACT>
A comparative study of teacher’s grammar and
learner’s grammar
Shin Ho-cheol
This study discussed that teacher’s grammar and learner’s grammar can be
distinguished from some grammar which we used. Also, we discussed the
concepts and scope of teacher’s grammar and learner’s grammar.
First, this study summarized the various terms and concepts related to
grammar that we use, focusing on previous research. As a result, we can classify
into 8 major grammatical terms and three major categories.
And it is discussed that teacher’s grammar and learne’sr grammar can be set
separately by these grammar. We proposed the structure of ‘Transformation of
grammatical knowledge' and ‘Cycling process of grammar learning’ as reasons.
Therefore, the teacher's grammar is conceptualized as ‘Grammar that can be
directly or indirectly internalized to teachers or externalized by teachers', and
the learner's grammar is conceptualized as ’Grammar that can be directly or
indirectly internalized to learners or externalized by learners'.
Also, as the conceptual scope of teacher’s grammar and learner’s grammar,
teacher’s grammar is included in academic grammar, learner’s grammar is
included in school grammar. And this study discussed the development of
academic grammar to school grammar, school grammar to teacher’s grammar
and teacher’s grammar to learner’s grammar.

교사 문법과 학습자 문법의 비교 연구 145
▪주제어：교사 문법, 학습자 문법, 학문 문법, 학교 문법, 교육 문법, 규범문법, 표
준 문법
teacher’s grammar, learner’s grammar, academic grammar,
school grammar, pedagogical grammar, prescriptive grammar,
standard grammar
신호철
소 속：청주대학교국어교육과
전자우편：kkokku@cju.ac.kr
논문접수：2018. 01. 27.
논문심사：2018. 02. 20.- 03. 05.
게재결정：2018. 03. 10.

