1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
본고는 기술문법의 관점에서 본 학교문법의 일반적 성격을 고찰하고자 하는 목적으로 작성되었다. 학교문법은 학교에서 가르치고 배우는 문법을 가리키는 말로서 반드시 하나의 문법 기술로 통일되어 있을 필요가 없으므로 표준문법과는 다르다. 기술문법, 학교문법, 표준문법, 규범문법, 이 4자 간의 상관관계를 기술할 때에는 문법 기술 내용을 기준으로 파악하는 것과 문법 기술 자료를 기준으로 파악하는 것이 구별되어야 한다. 지난 30년간 학교문법 기술에서는 국어사 지식이 확대되면서 통시문법에 대한 기술이 확고한 위치를 차지하게 된 점, 음운변동을 유형별로 기술하게 된 점, 문장 성분을 계층적으로 분석하게 된 점 등이 특기할 만하다. 학교문법은 체계적이고 단정적이어야 하며 단위 시간 내에 교육할 수 있어야 한다. 또한 학교문법은 교육적 효용성이 있어야 한다. 이러한 준거에 입각해 본다면 학교문법의 즉물성·피상성에 대한 기존 비판들 중 상당 부분은 부적절하다. 그러나 현행 학교문법의 수준에서도 정밀하지 못한 기술이나 체계성·정합성이 부족한 기술은 수정되어야 한다. 현행 학교문법은 기본적으로 기술문법의 틀과 유사한 형식문법인데, 실제 언어생활에서의 쓰임과 관련하여 장기적·점진적으로 기능문법에 대한 고려를 확대하여야 할 것이다.
핵심어: 기술문법, 학교문법, 표준문법, 규범문법, 형식문법, 기능문법
기술문법과 학교문법: 총론
32) 신이선웅*
 * 경희대학교 한국어학과

[PAGE 2]
168  국어학(國語學) 제69집(輯)(2014. 3.)
1. 머리말
본고는 기술문법(descriptive grammar)의 관점에서 본 현행 학교문법(school grammar)의 일반적 성격을 고찰하고자 하는 목적으로 작성되었다.1) 기술문법과 학교문법을 연관하여 고찰한다는 것은 기술문법이 학교문법으로 어떻게 수용되어 있는지와 학교문법의 내용만을 논의 대상으로 하고 문법 교육 방법론은 고려하지 않는다는 것이다.
반대 방향, 곧 학교문법의 관점에서 기술문법을 고찰해 볼 수도 있을 것이다. 그러나 일반적으로 기술문법이 먼저 있고 학교문법이 성립하는 것이므로 그러한 고찰은 본고에서 행하지 않는다. 다만, 그 단서를 언급해 둘 필요는 있을 것이다. 학교문법은 교육을 위한 문법이고 교육은 실제 언어생활을 이해하는 데 최적의 도구를 제공하는지 여부가 가치 판단의 중요한 기준이다. 바꿔 말해 학교문법의 관점에서는 교육하기 어려우면 좋은 문법이라고 하기 어렵고 실제 언어생활을 이해하는 데 최적의 도구를 제공하지 못하면 좋은 문법이라 보기 어렵다. 현재의 기술문법 내용 중 상당 부분이 학교에서 교육할 수 없는 성질의 것일 뿐 아니라 기능문법(functional grammar)이 아닌 형식문법(formal grammar)의 체제로 주로 짜여 있는 국어의 현 기술문법이 실제 언어생활을 이해하는 데 최적의 도구인지도 의문이다. 실제로 국어 문법 교육학계에는 문법의 기능적 이해에 기울어진 논저들이 대종을 이룬다. 그러한 논저는 국어학(기술문법)적 관점에서는 매우 생소하다. 본고에서는 그 내용을 상세히 다룰 여유가 없다.2) 이에 따라 자연스럽게 문법 교육의 방법론 역시 언급하지 않는다. 기술문법과 학교문법의 관계를 살펴보고자 할 때 우선 고찰하여야 할 주제는 다음과 같다.
(1) 가. 학교문법, 규범문법, 표준문법의 개념과 상호관계
나. 기술문법을 학교문법에 얼마나 반영하여야 하는가?
다. 학교문법에 기술문법이 잘 반영되어 있는가?
라. 학교문법에 부정확하거나 부정합적인 기술이 있는가?
2절에서 (1가)를, 4절에서 (1나~라)를 풀어 보도록 한다.


[PAGE 3]
기술문법과 학교문법: 총론  169
는 데 최적의 도구인지도 의문이다. 실제로 국어 문법 교육학계에는 문법의 기능적 이해에 기울어진 논저들이 대종을 이룬다. 그러한 논저는 국어학(기술문법)적 관점에서는 매우 생소하다. 본고에서는 그 내용을 상세히 다룰 여유가 없다.2) 이에 따라 자연스럽게 문법 교육의 방법론 역시 언급하지 않는다. 기술문법과 학교문법의 관계를 살펴보고자 할 때 우선 고찰하여야 할 주제는 다음과 같다.
(1) 가. 학교문법, 규범문법, 표준문법의 개념과 상호관계
나. 기술문법을 학교문법에 얼마나 반영하여야 하는가?
다. 학교문법에 기술문법이 잘 반영되어 있는가?
라. 학교문법에 부정확하거나 부정합적인 기술이 있는가?
2절에서 (1가)를, 4절에서 (1나~라)를 풀어 보도록 한다.
2. 학교문법과 관련된 개념들
기술문법이 비교적 분명한 개념이라고 한다면 학교문법 및 그와 연관된 다른 종류의 문법들은 의외로 그 학문적 개념이 정립되어 있지 않은 것이다. 학교문법의 개념과 관련하여 다음과 같은 질문을 해 보기로 한다.
(2) 가. 교육(pedagogical/educational)문법이란 무엇인가?
나. 규범(normative)문법이란 무엇인가?3)


[PAGE 4]
170  국어학(國語學) 제69집(輯)(2014. 3.)
다. 학교문법은 규범적인가?
라. 학교문법은 규범문법과 동의어인가?
우선 (2가)를 생각해 보자. ‘교육문법’은 용어 사용의 관점만 다를 뿐 흔히 ‘학교문법’과 동의어로 쓰인다. ‘교육문법’과 ‘학교문법’을 다른 개념으로 사용하는 논저는 필자의 시야 내에서는 찾아지지 않는다.4) 이관규(2002: 17)에서는 학교문법이란 학교에서 가르치고 배우는 문법이라고 정의하였다. 이는 소박하지만 가장 정확한 정의이고 이선웅(2010), 유현경(2013)에서도 대체로 수용하고 있다.
1984년 통일 학교문법이 만들어지기 이전, 즉 여러 종류의 문법 교과서를 자율적으로 사용하던 시기의 학교문법은 기술문법과 차이가 매우 적었다. 특히 해방 이후 1950년대까지는 학교문법이 기술문법이라고 해도 과언이 아니었고 1960년대, 1970년대를 거치면서 생성문법적 논저를 중심으로 하여 그 차이가 다소 벌어지기는 했으나 전반적으로 말해 큰 폭의 차이였다고 하기는 어렵다. 이러한 까닭에 기술문법이 문법가의 개인적 논리와 역량을 충실히 반영하는 것과 마찬가지로 학교문법도 그러한 성격을 지니고 있었다. 그러므로 이 시기의 학교문법은 통일성과는 거리가 먼 것이었고 결국 ‘학교문법’은 학교에서 가르치고 배우는 문법으로 정의할 수밖에 없는 것이다. 현재의 검정 교과서 체제의 학교문법도 교육과정 해설서의 지침에 따르고 원칙적으로 제7차 교육과정의 문법 기술을 계승하고 있으나 기술의 세부 내용에서는 차이를 보이고 있으므로 근본적으로 통일된 문법이라고 할 수는 없다.
둘째로 (2나)를 살펴보자. 규범문법은 그 개념이 분명한 것 같으면서도 그렇지 못하다. 이 점은 매우 미세한 사실이고 학계에 동의된 일반 견해가 없기 때문에 오해를 불러일으키기 쉽다. 오해의 원인은 ‘규범’을 언어적 규범과 학문적 규범으로 나누어 다루지 못하는 데서 비롯된다. 이를테면 임홍빈(2000)에서는 다음과 같은 서술이 혼재해 있다.


[PAGE 5]
기술문법과 학교문법: 총론  171
도 그렇지 못하다. 이 점은 매우 미세한 사실이고 학계에 동의된 일반 견해가 없기 때문에 오해를 불러일으키기 쉽다. 오해의 원인은 ‘규범’을 언어적 규범과 학문적 규범으로 나누어 다루지 못하는 데서 비롯된다. 이를테면 임홍빈(2000)에서는 다음과 같은 서술이 혼재해 있다.
(3) 가. 규범문법은 모범이 되는 언어나 표준어를 그 소재 언어로 한다.
나. 규범문법은 문법 사실에 관하여 문법가의 개인적인 견해를 허용하지 않는다.
(3)을 보면 언어 자체와 언어에 대한 문법가의 기술이 혼재함을 깨닫게 된다. 우선 (3가)와 관련해 한 국가의 학교문법에서 지역적·사회적 변이형을 여과 없이 제시하는 것은 학교문법의 근본을 흔드는 것(이선웅 2010)이라는 사실을 분명히 인식하여야 한다.5) 만약 “내가 좋아하는 사람은 너뿐이 없다.”를 규범적으로 접근하면 ‘너뿐이 없다’를 ‘너밖에 없다’라고 해야 한다고 처방하여야 할 것이고 이는 학교문법의 언어 자료가 된다. 즉 학교문법은 언어적 규범을 전제하여야 하는 것이다. 좀 더 극단적 성격의 예를 들면 접속부사 ‘그러니까’를 ‘그러니께네’라고 쓰는 것과 같은 일도 학교문법에서는 생각할 수 없다. 만약 그런 식의 언어 자료 제시를 인정하면 학교문법 교과서는 이론상 무한대의 종류로 존재해야 한다.

[PAGE 6]
172  국어학(國語學) 제69집(輯)(2014. 3.)