1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
김종술, 권경일․수능 국어영역 개편에 따른 학교 문법 교육의 강화 방안
65

 제18호(2013.04), 한국문법교육학회
수능 국어영역 개편에 따른 학교 문법 교육의 강화 방안*
김종술․권경일

차례
1. 들어가는 말
2. 고등학교 국어 문법 교육의 현황
3. 고등학교 국어 문법 교육의 문제점
4. 학교 국어 문법 교육의 강화 방안
5. 맺음말

1. 들어가는 말
공통 교육 과정 ‘국어’ 과목 중에서 ‘읽기’와 ‘문법’ 영역을 심화․발전시킨 2009 개정 ‘독서와 문법Ⅰ’의 교육과정에서는 ‘문법’의 성격을 언어에 내재하여 있는 원리와 규칙이며, 국어 문법은 개별 언어로서의 국어에 내재해 있는 원리와 규칙을 가리키며, 이러한 원리와 규칙은 언어활동에서 국어를 정확하고 효율적이며 창의적으로 사용하는 데 필요한 기저 지식 체계라고 하고 있다. 또한 국어 문법은 국어의 구조와 기능을 분석적으로 이해하고 국어를 통합적으로 구사할 수 있는 국어 능력을 기르는 데
* 이 논문은 한국문법교육학회 제18차 전국학술대회(2013.2.23)에서 주제 발표한 것을 수정한 것임.

[PAGE 2]
66
문법교육 제18호
기여하고, 문법 능력은 국어 능력의 토대로서 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기, 문학 등과 관련을 맺으며, 국어의 소중함과 가치를 일깨우고 국어 의식을 높이는 데에 기여한다고 하였다¹). 또한 2009 개정 교육과정에서는 ‘독서와 문법 Ⅰ, Ⅱ’의 목표를 다음 (1), (2)와 같이 제시하고 있다.

(1) 독서와 문법Ⅰ의 목표
 가. 독서의 본질과 국어의 원리 및 규칙을 체계적으로 이해한다.
 나. 글을 읽는 목적과 글의 특성에 맞게 독서할 수 있는 기능을 익힌다.
 다. 실제 국어 생활에 대한 탐구를 바탕으로 문법 능력을 기른다.
 라. 가치 있는 다양한 글을 풍부하게 읽는 태도를 기르며, 국어를 사랑하고 국어 문화를 창의적으로 발전시키려는 태도를 가진다.

(2) 독서와 문법Ⅱ의 목표
 가. 독서의 본질과 국어의 원리 및 규칙을 체계적으로 이해한다.
 나. 독서에 대한 지식과 기능을 익혀 다양한 유형의 글을 능동적으로 독서한다.
 다. 실제 언어 사용을 위한 국어 규범을 익히고 국어의 과거와 현재, 미래를 탐구한다.
 라. 가치 있는 다양한 글을 풍부하게 읽는 태도를 기르며, 국어를 사랑하고 국어 문화를 창의적으로 발전시키려는 태도를 기른다.

위 (1)과 (2)의 목표에서 보듯이 ‘독서와 문법 Ⅰ’ 과목에서는 독서에 대한 지식을 넓히고 독서 기능을 신장하고 국어에 대한 지식을 체계적으로 이해하고 실제 국어 생활을 탐구하는 데 중점을 두고 ‘독서와 문법 Ⅱ’ 과목에서는 ‘독서와 문법 Ⅰ’ 과목에서 학습한 내용을 바탕으로, 목적ㆍ제재ㆍ시대ㆍ지역에 따른 다양한 유형의 글을 풍부하게 읽는 것과 국어의 규범을 익히고 국어의 변천과 미래를 탐구하는 데에 교육의 중점을 둔다.

[FOOTNOTE 1] 2009년 개정 국어과 교육과정 해설, 교육과학기술부(2010).


[PAGE 3]
김종술, 권경일․수능 국어영역 개편에 따른 학교 문법 교육의 강화 방안
67
교육과정에 나타나 있듯이 국어 문법은 국어 능력의 토대가 되며 국어 과목의 모든 분야와 관련을 맺고 있는 언어활동의 기저 지식 체계임을 알 수 있다. 그러나 이러한 중요성에도 불구하고, 그동안 고등학교의 국어 문법 교육은 여러 가지 이유로 소외되어 왔다. ‘문법’ 하면 일단 학생들은 따분하고 재미없으며, 수능 시험에서도 큰 비중을 차지하지 않는 과목으로 받아들여 왔으며, 문제집에 나오는 최소의 문제 정도만 학습하려는 것이 고등학생들의 의식이었다. 국어 교사들도 문법 교육 강화의 필요성을 인식하고는 있었지만, 국어 문법 과목이 수능에서 반영 비중이 낮다는 이유로 학교 교육과정에서 경시되는 현실을 받아들일 수밖에 없었다. 한편 교사와 학생, 학부모들은 대학 수학 능력 시험의 변화에 따라 문제가 어떻게 출제될 것인가에 대해 큰 관심을 가지고 있다. 이들의 관심도는 대학 수학 능력 시험의 표면적인 변화에 대한 관심을 넘어서 과목별로 변화하게 될 문항 형식에 대한 궁금증으로 이어지고 있다. 또한 어떤 영역을 어떻게 대비해야 효율적인가에 대한 현실적이고 구체적인 방안에 대한 관심 또한 커지고 있다. 이러한 상황에서 고등학교 국어 교사들도 문법 과목에 대한 철저한 준비가 개편된 국어영역에서 고득점을 얻을 수 있는 길이라고 예측하고 있다.

이와 같이 고등학교 현장에서 문법 교육 강화의 필요성과 중요성이 부각되고 있는 현실에 주목해 볼 때, 문법 교육에 대한 성찰의 출발은 교육의 본질이나 문법의 본질에 대한 자각보다는 그 중심에 대학 수학 능력 시험의 변화, 즉 국어영역의 문법 문항 수 증가에 있음을 알 수 있다. 2012년 5월에 실시한 2014학년도 대학 수학 능력 시험 예비 시행 문제의 경우 총 문항 수 45문항 중, 국어영역의 A형에서는 문법 문항이 5문항, B형에서는 문법 문항이 6문항 출제되었다. 기존 대학 수학 능력 시험의 언어영역에서 총 50문항 중 어휘에 국한된 2문항이 출제되던 것과 비교하면 이는 총 문항 수 대비 3배 이상의 양적 증가로서, 외형적으로도 수능에서 문법 영역의 비중이 본격적으로 증대되었다는 것을 알 수 있다. 이

[PAGE 4]
68
문법교육 제18호
러한 수능 시험에서의 변화와 더불어 국어 문법의 중요성에 대한 목소리가 커지는 현실을 대하면서, 대학 수학 능력 시험의 국어영역 요소별 평가 문항 수가 갖는 의미와 그것이 고등학교 국어 과목 교육과정의 편제에 미치는 영향, 교사와 학생의 교과목에 대한 인식의 관련성에 주목할 필요가 있다.

이 글에서는 교육 현장에서의 고등학교 국어 문법 교육의 실상을 대학 수학 능력 시험 국어영역의 문법 문항 수와 교육과정 편제와의 관련성, 학생들의 문법 과목에 대한 인식을 중심으로 살펴보면서 이러한 교육 현실로 인해 나타나는 문제점을 짚어보고자 한다. 또한 수능 국어영역의 개편과 함께 나타난 교사와 학생의 문법에 대한 인식의 변화와 문법 교육 강화 방안에 대해 소견을 제시하고자 한다.


[PAGE 5]
김종술, 권경일․수능 국어영역 개편에 따른 학교 문법 교육의 강화 방안
69
2. 고등학교 국어 문법 교육의 현황

2.1. 수능 개편 이전의 수업 내용
문법 과목은 대학 수학 능력 시험에서 어휘․어법에 국한된 형식으로 문항 수가 적게 출제되었고 국어 과목의 다른 영역에 비해 출제 비중이 낮았다. 또한 교사와 학생들에게 문법 교육은 딱딱하고 재미없는 수업으로 인식되었으며 문법을 심화 학습하지 않아도 의사소통과 수능 문제 해결에 큰 어려움이 없었기 때문에 선택 과목에서 낮은 선택률을 보였다. 이는 특히 대학 수학 능력 시험의 언어영역에서 어휘․어법 문항 수가 50문항 중 2문항에 불과했기 때문에 나타난 결과로 볼 수 있다. 기존 수능에서 듣기(화법)의 경우 5문항이 출제되었으나 유형화된 문항이 출제되었으므로 모의고사의 듣기 문항이나 교육방송(EBS) 듣기 교재의 실전 문제 연습을 통해 수능 준비가 가능했다. 반면 2012년 수능의 경우에 독서와 문학은 각각 21문항, 17문항이 출제되었으며 배점도 100점 만점의 75점이나 되었다. 작문의 경우 5문항이 출제되었다. 기존 수능의 언어영역 과목별 문항을 간략하게 살펴보더라도 문법 과목의 문항 비중은 매우 낮은 편이었음을 알 수 있다. 또한 어법 1문항, 어휘 1문항이 고정적으로 출제되었기 때문에 학교 교육과정에서 문법 과목의 선택은 경시될 수밖에 없었다. 평가가 교육 내용에 대해 적극적으로 영향을 주는 이른바 세환 효과(wash back)는 우리나라 대입의 현실적 중요성과 맞물려 중등교육에서는 매우 막대하다고 할 수 있다²).

이러한 현실을 배경으로 2012학년도까지 진행되어 온 고등학교 3학년 교실에서의 국어 과목 수업은 거의 모든 시간에 교과서 중심의 수업보다는 언어영역 실전 문제 풀이 위주로 문제 풀이 방식 수업이 이루어졌다. 특히 수능 언어영역에서 교육방송(EBS) 교재와의 연계율이 높아진 이후에는 정규 교과 시간과 방과 후 보충 수업 시간 모두 교육방송(EBS) 교재 중심으로 수업이 이루어져 왔다. 교과 수업 시간에 교과서는 아예 다루지 않거나 3, 4월까지만 교과서를 다루고 수능 시험까지의 나머지 수업 시간에는 부교재 중심으로 실전 문제 해결력을 키우는 수업이 이루어져 왔다. 그런데 이 과정에서도 문법에 대한 안배는 고려되지 않고 문학, 비문학, 쓰기 영역 위주로 수업이 진행되어 왔다. 이러한 현실에서 문법 과목이 3학년에 편제된 경우에는 학생들이 기본적인 문법 용어조차도 낯설어하는 결과가 생기게 된 것이다.


[FOOTNOTE 2] 주세형(2008:280쪽)

[PAGE 6] ~ [PAGE 31] (생략. 위와 동일한 방식으로 전처리)

2) 각주/미주 목록

[FOOTNOTE 1] 2009년 개정 국어과 교육과정 해설, 교육과학기술부(2010).
[FOOTNOTE 2] 주세형(2008:280쪽)
[FOOTNOTE 3] 박덕유, 현행(제7차) 문법 교과서 내용 분석(문법 교육 제1호, 2004)에서 ‘인천시 인문계 고등학교 국어 관련 교과 선택 비율(2003년도)’를 보면 인문계 55개교 중 문법 과목을 선택한 학교는 7%에 불과했으며, 실업계는 0%이었음.
[FOOTNOTE 4] 2009 고등학교 교육과정 ‘독서와 문법’ 46쪽, 49쪽
[FOOTNOTE 5] 이은희(2010:19-24쪽)
[FOOTNOTE 6] 전은주(2010:95쪽-96쪽)에서는 문법 지식이 화법에 미치는 영향에 대해 다음과 같이 말하고 있다. “문법에 대한 지식은 언어의 표현 과정에 정확하고 효과적인 표현의 선택에, 언어의 이해 과정에 맥락에 맞는 의미 해석에 기반 능력으로 작용한다. 그러므로 문법에 대한 지식은 언어적 능력에 영향을 미친다고 볼 수 있다. 또 담화 상황을 구성하는 인적 요인의 힘과 유대 관계에 따라 어말어미, 선어말어미, 호칭어, 지칭어 등을 선택하여 인간관계를 긍정적으로 유지할 수 있는 전략 역시 문법 지식이 기반이 되지 않고는 어려우므로 문법 지식은 관계 능력에도 영향을 미친다고 볼 수 있다. 뿐만 아니라 자신의 음성 언어 의사소통의 정확성, 효과성 등에 대하여 점검하고 평가하여 조정하는 과정에도 문법 지식이 필요하므로 문법 지식은 자기 점검 및 조정 능력에도 영향을 미친다고 볼 수 있다. 결국 언어적 능력, 관계 능력, 자기 점검 및 조정 능력은 문법 지식이 기반이 되어야 한다고 볼 수 있다. 또 문법 지식에 각각 영향을 받는 이들 능력도 능력 상호 간의 영향을 미치는 관계에 있다고 볼 수 있다. 학습자가 음성 언어 의사소통에서 문법 요소들이 어떤 기능을 하는가에 대하여 이해하고 이를 실제 말하기와 듣기 과정에 사용하였을 때 표현의 정확성과 효과성을 높이는 데 유용할 것이다.”
[FOOTNOTE 7] 김홍범(2008) 참조.
[FOOTNOTE 8] 김홍범(2009)에서는 창의성 교육에 대해 다음과 같이 말하고 있다. “오늘날 지식 기반 사회에서 창의성의 가치는 지식 생성 능력으로 요약된다. 기존의 정리된 문법 지식을 교사가 일방적으로 전달하고 학습자들은 단순히 지식을 습득하는 문법 교육에 대한 비판은 그 한계를 넘었다고 해도 과언이 아니다. 이러한 배경에서 ‘문법 무용론’이 대두되고 있으며, 그러한 비판도 일면 논리적 근거를 갖추고 있다고 보아야 할 것이다. 문법 지식이 단순히 선행 지식으로서의 가치만을 추구하면서 국어 사용 능력 신장에만 기여하는 것을 목표로 삼는다면 문법 교육 무용론의 설득력은 더욱 높아진다. 따라서 문법 교육의 유용성을 확보하기 위한 방안으로서 무엇보다도 중요한 핵심 과제는 ‘창의성 교육’이다.”
[FOOTNOTE 9] 이삼형(2010)
[FOOTNOTE 10] 학생 언어문화 개선 캠페인(http://kfta.korea.com/) 교육 동영상, 한국교원단체총연합회.