```
[PAGE 1]
■ 어문논문
통사론과 학교문법*
- 언어 유형론의 관점을 중심으로 -
1)
한 정 한
(단국대 교수)

요약 및 초록
이 글의 목적은 주로 언어 유형론의 관점에서 통사론의 현안들을 살
펴보고 학교문법 기술을 위한 제안을 해 보는 것이다. 필자는 현재 제
기되고 있는 여러 가지 문제점들을, 형식주의 체계성을 견지하고 있는 
현행 학교문법의 기술 원칙으로는 더 이상 체계 내부적으로 해결하지 못
한다고 생각한다. 본고에서는 그러한 문제 해결의 실마리를 체계성 전환
의 관점에서 찾아보려는 시도로 언어 유형론의 기능·의미적 문법 설명
을 도입하고자 한다. 구체적으로 본고에서 다루고 있는 통사론의 현안은 
9가지로 각각 다음과 같다. (1) 단어(單語)의 정의, (2) 어미(語尾)의 문법 지위, (3) 
품사와 단어(單語)의 차이, (4) 격조사(格助詞)의 인정 여부, (5) 주어(主語)의 정의, (6) 목적
어(目的語)의 정의, (7) 보어(補語)의 정의, (8) ‘이다’는 띄어 쓰자, (9) 내포와 접속이다.

※ 핵심어: 통사론, 학교문법, 언어 유형론, 단어(單語), 어미(語尾), 격조사(格助詞), 주어(主語), 목적어(目的語)

1. 서론
이 글의 목적은 주로 언어 유형론의 관점에서 통사론의 현안들을 살펴보
고 학교문법 기술을 위한 제안을 해 보는 것이다. 그동안 학문적인 관점에
* 이 글은 “한국학술단체연합회(어문련)-국립국어원 전국 학술 대회(2015년 10월 16일)”, 광
복 70주년 한글날 기념 전국 학술대회 제 1분과에서 ‘통사론의 쟁점과 국어정책’이란 제목
으로 발표한 내용을 수정 보완한 것이다.

[PAGE 2]
90
어문연구 제44권 제1호(2016년 봄)

서 통사론의 쟁점들을 소개한 논문들은 적지 않았지만 통사론을 학교문법과 
직접 관련시켜서 논의하는 논문은 상대적으로 소략한 편이었다. 그러한 이
유가 없지 않겠으나, 학자들이 학교문법의 표준성과 규범성이 갖는 무게 때
문에 학계의 논의가 숙성되기까지 그러한 논의 자체를 경계했던 측면이 있
다고 생각한다. 
그러나 학문문법의 성과가 학교문법의 기술과 괴리될 수는 없다. 그리고 
필자는 현재 제기되고 있는 여러 가지 문제점들을, 형식주의 체계성을 견지
하고 있는 현행 학교문법의 기술 원칙으로, 즉 더 이상 체계 내부적으로 해
결하지 못할 것이라고 생각한다. 본고에서는 그러한 문제 해결의 실마리를 
체계성 전환의 관점에서 찾아보려는 시도로 언어 유형론의 기능·의미적 
문법 설명을 도입하고자 한다. 그밖에 현행 7차 교육과정 학교문법의 체계
가 여러 가지 문제점에도 불구하고 상당 기간 거의 변하지 않았다는 점, 또 
학문문법의 성과가 학교문법에 적용되고 구체화되는 절차적 논의가 좀 더 
활발해질 필요가 있다는 점 등이 본고와 같은 글의 존재 이유가 될 것 같다. 
현재의 학교문법은 ‘2009 개정 교육과정’을 구현한 독서와 문법 1
교과
서’를 말한다.1) 그 이전 단계인 2002년 국어 문법 교과서는 ‘제7차 교육과
정’에서 쓰고, 2012년 국어 문법 교과서는 ‘2009년 개정 교육과정’에서 쓰고 
있다. 다만 제7차 교육과정의 ‘7차 문법’은 단일 교과서라는 점에서 현재도 
여전히 문법의 기준으로 활용되고 있음을 고려하여 아래 두 가지를 본고의 
논의 대상이 되는 학교문법의 자료로 삼는다. 
(1) ㄱ. 2009 개정 교육과정을 구현한 4종의 ‘독서와 문법 I 교과서2)
   ㄴ. ‘제7차 교육과정’을 구현한 교과서(7차 문법) 
       - 교육인적자원부(2002ㄱ)는 ‘교과서’, 교육인적자원부(2002ㄴ)는 ‘교사
용 지도서’로 발행 됨.

[FOOTNOTE 1] 2009년 개정 교육과정에서부터는 이전의 공통 국어가 없어지고 국어과 선택 과목이 ‘화법과 작문 I, II, 독서와 문법 I, II, 문학 I, II’로 나누어졌다. 
[FOOTNOTE 2] ‘미래엔’, ‘지학사’, ‘천재교육’, ‘비상에듀’ 4종.

[PAGE 3]
통사론과 학교문법  91

2. 선행연구
통사론의 쟁점을 소개하고 학교문법과 관련시켜 논의한 연구는 생각보다 
많지 않다. 최근의 것으로는 김기혁(2000), 유현경(2013), 정희창(2014), 이선
웅·이은섭(2013), 이선웅(2014)에서 이러한 문제들을 다루고 있다.3) 먼저 
김기혁(2000)에서 다루어진 통사론의 쟁점은 다음과 같다. 여기서는 남북한 
문장론(통사론)을 비교 소개하고 있다는 점에서 의의가 있다.
(2) ㄱ. 언어관과 언어 이론 – 김기혁(2000)
   ㄴ. 속구조(심층구조) 해석과 문장
   1) 속구조와 문장의 표식
       2) 문법의 단위
       3) 문장 유형
유현경(2013)에서는 ‘표준 국어 문법의 내용 기술 관련 예시적 쟁점’들을 
문법 전반에 걸쳐서 광범위하게 소개하고 있다. 다만 사업 초기 단계라서 그
런지 문법 쟁점들을 분류하고 소개하는 데 목적이 큰 것 같고, 아직 깊이 있
는 논의를 진전시키지는 않은 것으로 보인다. 여기서 예시한 통사론의 쟁점 
명칭만을 소개하면 아래 (3)과 같다.4)
(3) 통사론의 미시적 쟁점
   ㄱ. 문장성분
   - 이중주어문의 해석
   - 이중목적어 구문의 해석
   - 보어(補語)의 범위
   - 필수적 부사어
   - 문장성분과 격 체계의 대응
   ㄴ. 문장의 확대
   - 문장의 분류
   - 어미 체계와 복문 체계의 일치
   ㄷ. 높임법
   - 높임법을 가리키는 용어
   - 압존법의 설정 여부
   - 상대높임법의 체계
   ㄹ. 사동과 피동
   - 피사동 기술의 범위
   ㅁ. 시제와 동작상
   - 시제 범주의 설정
   - 시제 체계
   - 동작상 점주의 설정
   - 동작상의 체계
   ㅂ. 문장 종결법
   - 문장 종결법의 설정과 명칭
   - 문장 종결법의 체계
   ㅅ. 부정
   - 부정법 설정
   - 부정문의 범위
최근의 논의로는 이선웅·이은섭(2013), 이선웅(2014), 정희창(2014)가 있
다. 먼저 이선웅·이은섭(2013)에서 통사론과 학교문법과 관련해서 아래 4
가지 문제를 다루고 있다. 여기서는 이론 문법 자체의 논의도 있지만, 그보
다는 학교 문법 기술의 체계성, 교육의 용이성, 효용성, 현실적 어려움 등을 
적극적으로 고려하여 무엇이 최선의 문법 기술이 될 것인가를 결정해야 한
다는 종합적인 태도를 취하고 있다.
[FOOTNOTE 3] 문법 외에 문법 교육의 성격, 변화 과정과 학교문법의 관계 등에 관해서는 이문규(2008), 김은성(2006), 신명선(2008)의 논의가 있다. 
[FOOTNOTE 4] 표준 국어 문법 개발 기초 연구는 5개년 사업이다(2013: 1018).



[PAGE 4]
92
어문연구 제44권 제1호(2016년 봄)

(4) ㄱ. 문장성분과 통사 단위
   ㄴ. 통사론과 의미론
   ㄷ. 인용절의 지위와 절 경계
   ㄹ. 단어(單語)의 정의 부분
그리고 이선웅(2014)은 기술문법과 학교문법에 관한 총론적 서술로, 기술
문법과 학교문법의 특성 및 차별성, 그리고 상호 적절성 여부를 보완적으로 
검토하고 있다.
한편 정희창(2014)은 아래 (5)에 제시한 형태·통사론의 쟁점들에 대해서 
학교문법과 관련시켜 의견을 개진하고 있다.
(5) ㄱ. 어근과 어간
   ㄴ. ‘이다’의 범주 설정
   ㄷ. 격조사(格助詞)와 보조사
   ㄹ. 인용절과 인용격 조사
   ㅁ. 절과 문장
   ㅂ. 문장성분
특히 유현경(2013), 이선웅·이은섭(2013), 정희창(2014)의 논의는 본고의 
3장, 적절한 관련 주제 부분에서 소개될 것이다. 그러나 본고 3장의 핵심 논
의는 졸고(2010, 2011, 2012, 2013ㄱ, 2013ㄴ, 2015ㄱ, 2015ㄴ)을 기본 토대
로 함을 미리 밝혀둔다. 

[PAGE 5]
통사론과 학교문법  93

3. 통사론의 현안과 소견
이 장에서는 통사론의 공시적 현안과 학교문법과의 관계를 9가지 하위 
주제로 나누어 소개하고 필자의 소견을 제안하는 것으로 한다. 각 하위 주
제는 각각 ①학교 문법의 관점, ②문제점, 그리고 ③필자의 제안으로 구
성되어 있다.

3-1. 단어(單語)의 정의

3.1.1. 7차 학교문법(｢교육인적자원부, 2002ㄱ｣)
학교문법에서 단어(word)는 최소자립형식(a minimal free form)이다. 그리고 
조사(助詞)는 단어로 인정하나, 어미(語尾)는 단어로 인정하지 않는 절충식 체계(최현
배, 1937)를 가지고 있다. 여기서 단어를 자립형식으로 정의하는 것은 단어
를 문장성분인 어절과 차별시키는 방법이 된다(이관규, 2004: 116).

3.1.2. 문제점
그런데 통사론의 기본 단위인 단어를 최소자립형식에 의지하는 것은 문제
가 있다. 예컨대 아래 (6)에서, 
(6) 누구(세요)? - 나.
‘누구’, ‘누구세요’, ‘나’는 단어이고. ‘-세요’, ‘-세’, ‘-요’는 자립형식이 아
니므로 단어가 아니다. 문제는 자립형식이 휴지(=끊김, pause)를 토대로 하
는 개념인지, 띄어쓰기를 토대로 하는 개념인지 혼동된다는 점이다.5) 휴지
라면 의존명사나 보조용언은 단어가 아니다. 즉 ‘갈 수 없다’에서 ‘갈 수’ 
전체가 단어6)이고. ‘먹어 보아라’ 전체가 단어7)이다. 또 ‘범민족적’의 접두
사 ‘범’도 끊김이 있으므로 단어가 된다. 만약 띄어쓰기라면 ‘갈 수’의 ‘수’도 
단어, ‘예쁘지는 않다’에서 ‘예쁘지는’, ‘않다’가 모두 단어이다.8) 그리고 소위 
[FOOTNOTE 5] 익명의 심사위원 한 분이 “휴지는 음성언어에서 띄어쓰기는 문자언어(글말)의 맞춤법의 문제이므로 이 둘은 별개의 문제로 보인다. 오히려 자립형식이라는 말이 어떤 층위의 개념인지가 문제”라고 지적하셨다. 옳은 지적이라고 생각한다. 다만 본고는 여기에 첨언하여 ‘자립형식’이 두 층위 모두에서 단어의 정의 기준이 될 수 없음을 논증하고 있다.
[FOOTNOTE 6] ‘갈 수’의 품사를 어근 ‘가-’에 이끌려 동사라고 하면, 휴지가 없는 ‘갈 수’ 전체는 명사가 됨을 포착 못 함.
[FOOTNOTE 7] 보조용언이라는 명칭은 ‘-어 보다’ 안의 ‘보-’의 명칭이지, ‘-어’가 빠진 ‘보-’의 명칭은 아
니기 때문.



[PAGE 6]
94
어문연구 제44권 제1호(2016년 봄)


어근 분리 현상인 ‘깨끗도 하다’에서 ‘깨끗도’, ‘하다’가 모두 단어이다. 또, ‘그 
일로 겁을 먹었다.’ 같은 연어 구성에서 ‘겁을’, ‘먹었다’가 모두 단어이다.9)
그리고 아래 (7)의 ‘손목’과 같은 합성어를 자립형식으로 포착하기 위해
서, 단어(單語)의 정의에 분리성(separability) 조건을 추가하기도 한다. 즉 ‘손목’을 
분리하면 고유의미를 상실하므로 단어로 보아야 한다는 것이다. 요약하면 
지금의 단어 정의는 휴지와 띄어쓰기, 분리성이 혼재되어 있으며 문장성분
과의 연관 관계를 설명하지 못하는 단점이 있다.
(7) 손목에 시계를 차다.
단어와 어절을 분리시키고, 문장성분은 어절을 토대로 설명하려는 시도도 
있으나, 이때는 다시 ‘어절’의 정의가 문제가 된다. 어절은 휴지를 토대로 하
는 개념인가? 띄어쓰기를 토대로 하는 개념인가?10) 이렇게 되면 단어의 문
제는 어절의 문제로 넘어 가고 어절과 단어는 순환 정의에 빠진다. 
만일 어절(이 경우 띄어쓰기)을 문장의 기본 구성단위로 보면 ‘빨간 장미
가 예쁘다’에서 주격조사 ‘가’가 ‘장미’가 아니라 ‘빨간 장미’에 결합한 것이
라는 통사구성을 포착할 수 없다. 또 아래에서 보듯이 어절 단위로 뒤섞기가 
되지도 않는다.
(8) ㄱ. *장미가 빨간 색이 아주 예쁘게 피었다.
   ㄴ. *빨간 장미가 색이 예쁘게 아주 피었다.
   ㄷ. 색이 아주 예쁘게 빨간 장미가 피었다.
결국 최소자립형식 위에는 어떠한 통사구조도 쌓을 수가 없음을 알 수 있
다. 정의가 모호한 어절도 통사단위가 될 수 없음은 마찬가지다. 이런 식의 
정의로는 언중을 설득시키기 어렵다. 교육 현장의 국어교사들도 혼돈스러워 
한다. 통사론의 기본 단위에 대한 철저한 자기반성이 필요하다. 

[FOOTNOTE 8] 부정 보조용언은 ‘-지 아니하다’이지 ‘않다’가 아님을 포착할 수 없음.
[FOOTNOTE 9] ‘겁을 먹다’ 전체가 ‘-로’ 논항을 가지는 용언 기능을 함을 포착 못 함.
[FOOTNOTE 10] 고영근·구본관(2008: 322)에서는 “어절은 체언에 조사가 붙은 발화시에 토막토막 떨어져 나오는 기식군(氣息群, breath group)이며, 이는 현행 맞춤법의 띄어쓰기와 대체로 일치한다.” 또 같은 책(272)에서는 “어절이 문장 가운데서 차지하는 기능을 문장성분, 줄여서 성분이라고 한다.”고 설명하고 있다. 이에 따르면 어절에는 두 가지 기준이 제시되어 있는데, 하나는 기식군이고, 다른 하나는 띄어쓰기이다.