1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
35) 학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판적 고찰*
박정규(단국대)

＜차례＞
1. 들어가는 말
2. 현행 학교 문법의 정착 과정
3. 단일 체제로의 전환 과정에서 나타난 몇 문제
4. 규범적 성격에 대한 비판
5. 나오는 말

【벼리】 이 연구에서는, 우리나라의 학교에서 학생들을 대상으로 교육되고 있는 학교 문법에 나타난 문제점으로서, ‘되다, 아니다’만이 보어를 요구한다는 식의 설명이 바람직하지 않을 뿐 아니라, 이러한 설명 방식이 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 처리하게 되면서 유발된 것임을 지적하고, 이에 대한 대안으로서, ‘보어’란 ‘목적어’가 아닌 것으로서 문장 내에서 반드시 요구되는 성분이기 때문에, ‘-이, -가’와 같은 조사가 붙은 성분에 국한되어서 안 된다는 것과 ‘이다’는 활용을 하는 특성으로 인해 형용사로 처리하는 것이 온당한 것임을 논의하였다. 이는 아무리 학교 문법이 규범적 성격을 지닐 수밖에 없다고 해도, 어떤 규범도 불변의 것이란 있을 수 없는데다가, 현재의 학교 문법은 ‘이다’의 처리 및 ‘보어’의 범위에 대한 기존의 학설을 절충하는 방식을 채택한 것이기 때문에, 일단 태생적으로도 한계를 지니고 있다는 문제를 안고 있는 이외에도 문법적으로 아무런 문제
* 이 연구는 2014학년도 단국대학교 대학연구비 지원에 의해 연구되었음.

[PAGE 2]
34 우리말연구 43집 (2015. 10.)
가 없는 문장을 어떻게 설명할 수 있는가의 문제를 규범성이라는 잣대로 제재하고 있는 것은 논리적으로도 문제가 있는 관점임을 확인하였다.
주제어: 학교 문법, 규범성, 서술격 조사, 형용사, 보어의 범위, 절충안, 규범성의 한계

1. 들어가는 말
우리가 날마다 사용하는 국어라는 것이 나름대로의 규칙에 따라 운용되는 인간의 언어 가운데 하나임이 확실하다면, 국어의 규칙을 집대성한 결과물을 ‘국어 문법’이라 이름하고, 그러한 결과물을 필요에 따라 일정 범위를 정해 학교라는 교육 기관에서 학생들에게 교육하는 것이 문제가 될 이유는 사실상 전혀 없다. 그러므로 사정이 이와 같을진대, 우리나라의 경우 비록 규범적 관점이긴 하지만(다만, 문법을 연구하는 방법에 대해서는 추가 논의가 필요하다), 1985년부터 통일된 학교 문법을 교과목으로 설정하여 학생들에게 교육을 해 왔던 것도 보기에 따라서는 얼마든지 이해할 수 있는 일이다(2015년 현재, 현행 학교 문법 체제는 2012년부터 시작된 교육 과정부터는, 이전에는 ‘문법’이란 이름의 단일 교과목이었던 것이, ‘독서’ 과목과 합쳐지면서 ‘독서와 문법’이라는 교과목으로 통합되었다. 그러나 이러한 변화는 어디까지나 외형상의 변화에 불과할 뿐, ‘문법’ 부분이 다루고 있는 체제 및 내용은 이전의 국정 체제와 핵심적인 면에서는 거의 다를 것이 없기 때문에, 여기서는 굳이 필요한 경우가 아니라면 국정 체제의 ‘문법’ 교과서를 주로 따르기로 한다).


[PAGE 3]
학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판적 고찰 35
운영되던 내용과 설명 방식에서 다소의 변화를 보이고 있는 것으로서, 쉽게 눈에 띌 정도는 아니더라도 어느 정도는 탄력적인 운용이 가능해졌다는 점을 거론할 수 있을 것으로 보이는데, 예컨대 윤여탁 외 8인(2012, 92쪽)을 보면, 비록 본문에 제시된 것은 아니지만, “하지만 ‘철수가 우체통에 편지를 넣었다’와 같은 문장에서 ‘우체통에’의 경우도 필수적인 성분이므로 보어로 볼 수 있다. 학교 문법에서는 ‘에’가 부사격 조사이므로 ‘우체통에’가 보어가 아니라 필수적 부사어로 취급한다”와 같은 보조적인 설명이 제시되고 있기 때문이다(필자의 이러한 지적에 대해 혹자는, 이런 정도의 변화는 학교의 수업 현장에서 담당 교사에 의해 얼마든지 다루어질 수 있기 때문에, 교과서에 이 정도의 설명이 부가된 것이 무슨 대수냐고 반문할지도 모른다. 그러나 필자의 생각은 많이 다르다. 교과서에 국어의 어떤 현상에 대해 이렇게만 봐야 한다는 식으로 한 가지 설명 방식이 제시된 것과 이렇게도 볼 수 있고 저렇게도 볼 수 있다는 식의 탄력적인 설명이 제시된 것은, 비록 제한된 범위의 것이기는 하지만, 학생들에게 국어 현상을 설명하는 방식이 한 가지만 있는 것이 아니라는 것과 국어의 문법 규칙 또한 과학적 방식에 근거하여 비롯된 것임을 동시에 알려 주는 효과를 거둘 수 있을 것으로 기대되기 때문이다. 사실상 필자가 보기에 현재의 학교 문법적 설명 방식에서 발견되는 가장 큰 문제점은, 과학적 방법에 입각하여 세워진 학교 문법 체제가 스스로 과학적 방식에서 벗어난 방식으로 규범화가 이루어졌다는 점이다).

그렇다면 여기서 다음과 같은 의문이 제기되지 않을 수 없다. 비록 규범적 성격을 띨 수밖에 없는 것이 학교 문법이 지니고 있는 한계이기는 하지만, 과연 학교 문법서에 이와 같은 이원적인 설명 방식이 필요하냐는 것이다. 다시 말하면, 비록 보조적인 설명이긴 하지만, 과연 현재의 학교 문법적 설명 방식에 어떠한 문제가 있기에, 이러한 이원적인 설명이 제시될 수밖에 없느냐는 것이다(비록 교과서는 아니지만 학생들을 대상으로 학교 문법적 관점에 입각하여 출간된 참고서로서, 유현경 외 5인이 지은 『개념 있는 국어 문법』(지학사, 2013)을 들 수 있는데, 이 책의 55쪽에서도 ‘나는 동생과 닮았다’에서 ‘동생과’를 ‘보어’로 보는 것이 타당할지 ‘필수적 부사어’로 보는 것이 타당할지에 대해 서로 비교하는 설명을 볼 수 있다).


[PAGE 4]
36 우리말연구 43집 (2015. 10.)
이러한 의문은, 외국어로서의 한국어를 습득하고자 하는 외국인들이 급증하고 있는 요즘의 상황을 고려할 경우 더욱 커짐을 알 수 있다. 현재의 학교 문법은, 한국어를 대표하는 문법으로서의 역할까지 고스란히 떠맡고 있는 실정이기 때문이다(이러한 상황을 직접적으로 알려 주는 것이 바로 국립국어원에서 2005년에 발간한 『외국인을 위한 한국어 문법1·2』이다. 이 책은 머리말에서, “최근에는 한국어를 외국어로서 학습하고자 하는 외국인의 수가 급격히 늘어 한국어 사용 인구는 더 늘어날 전망이다. 우리 국력이 신장됨에 따라 한국에 대한 관심이 날로 높아지고 있기 때문이다. 이들은 한국을 더 가깝게 접하고 이해하기 위해, 한국 유학을 위해, 한국 기업에 취업하기 위해 한국어를 배우고자 한다. 그러나 이렇게 급격한 한국어 학습 수요에 대처하기 위한 우리의 준비는 충분치 않아서, 국내외에서 각 언어권에 맞는 다양한 수준의 교재 개발과 전문 교원 양성의 필요성에 대한 목소리가 높다. 이에 부응하기 위해 국립국어원에서는 2000년부터 한국어를 쉽게 배우고, 쉽게 가르칠 수 있도록, 또 각종 한국어 교재를 개발하는 데 지침이 될 수 있도록 외국어로서의 한국어 문법을 정리하여 ‘외국인을 위한 한국어 문법1 -체계 편-’, ‘외국인을 위한 한국어 문법2 –용법 편-’을 내놓게 되었다.”고 언급하고 있는 것처럼, 외국인에게 한국어의 규칙을 체계적으로 설명하기 위해 만들어진 문법서임을 알 수 있는데, 이 책이 따르고 있는 문법 체계가 바로 현재의 학교 문법이기 때문이다). 과연 외국인들에게 한국어 문법으로서 현재의 학교 문법적 설명 방식을 그대로 따르게 할 수 있을 것인가? 결론부터 말하자면, 우리나라의 현재의 학교 문법적 설명 방식을 그대로 믿고 따르기에는 의심스러운 면이 한둘이 아니라는 것이 필자의 판단이다(필자는, 그 이유의 대부분을 학교 문법을 확정할 당시의 참여자들이 그 이후의 사태를 너무도 안이하게 파악하여 규범적 성격에 너무 의지한 결과물로 파악한다. 교육적 목적을 위해서라면 설명의 과학성이 어느 정도 희생되어도 무방할 것으로 여겼다는 것이다. 그러나 그 결과는 너무도 가혹하다. 많은 학생들이 이유도 모른 채, 학교 문법적 설명이 우리나라 말을 설명하는 유일한 설명 방식으로 알고 있을 뿐 아니라, 그렇게 배운 설명 방식을 그대로 다른 사람들에게 전달하고 있기 때문이다. 상황이 이와 같다 보니, 우리나라 중·고등학생의 대부분은 문법 과목을 싫어한다. 이미 모국어로 습득한 국어를 대상으로 규칙을 찾아내는 과정이 문법을 연구하는 올바른 태도이고, 그러한 과정의 일부나마 수업을 통해 체득하게 하는 교과목임에도 불구하고 자발적으로 수업에 참여하지도 않는다. 이에 대해, 이관규(2002, 24쪽)에서는 학생들의 자발적 참여가 저조하게 된 원인을 ‘교사의 일방적 강의’에 기인하는 것으로 보았으나, 필자의 생각은 상당히 다르다. 교사들이 문법 과목을 왜 일방적으로 강의를 할 수밖에 없게 되었는지에 대한 근본적 원인의 파악이 우선되어야 하기 때문이다. 필자는 그 원인의 대부분을 현행 학교 문법이 규범적 성격에 너무 의지한 결과 설명의 합리성을 확보하지 못한 데서 연유한 것으로 파악한다).


[PAGE 5]
학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판적 고찰 37
따라서 이 논의에서는 현재의 학교 문법적 설명 방식에 나타난 문제점을 중심으로, 지금과 같은 설명 방식이 얼마나 바람직한 것인지에 대해 필요한 만큼 살펴보려 하는데, 일단은 원만한 논의를 위해서 간단하게라도 우리나라의 학교 문법이 어떤 과정을 거쳐 지금과 같은 모습을 갖추게 되었는지 살펴볼 필요를 느낀다.

2. 현행 학교 문법의 정착 과정
우리나라의 학교 문법의 역사는 어떠할까? 앞에서 우리나라의 학교 문법서가 2011년까지는 국정 체제로 운영되다가 2012년부터 검인정 체제로 바뀌었다고 했는데, 현재 어떤 종류의 검인정 문법서를 놓고 보더라도, 우리나라의 학교 문법은 상당한 체계를 갖추고 있음을 알 수 있다. 일례로 윤여탁 외 8인(2012)에서의 목차 부분을 살펴보면 다음과 같다.

(1) 윤여탁 외 8인(2012) 검인정 교과서의 목차(1985년 이후 2011년에 이르기까지의 국정 체제의 학교 문법서는 1991년, 1996년, 2002년에 걸쳐 모두 3차례 수정·보완 작업이 이루어졌다.)
<독서와 문법 Ⅰ>
Ⅰ. 언어의 세계 읽기
 1. 언어와 인간
  (1) 삶과 인간 (2) 언어 습득
 2. 언어의 특성
  (1) 언어, 규칙적이고 창조적인 기호 (2) 언어의 사회성과 역사성
Ⅱ. 우리말 구성 요소의 이해
 1. 말소리
  (1) 말소리의 체계 (2) 말소리의 변동
 2. 단어


[PAGE 6]
38 우리말연구 43집 (2015. 10.)
 (1) 단어의 구조와 단어 만들기 (2) 품사의 이해
Ⅲ. 우리말의 의미 형성
 1. 문장
  (1) 문장의 구조와 종류 (2) 문법 범주의 이해
 2. 담화
  (1) 담화의 종류와 구조 (2) 담화의 문법적 특성
 3. 의미
  (1) 단어의 의미 (2) 문장과 담화의 의미

<독서와 문법 Ⅱ>
Ⅰ. 국어 규범의 탐색
 1. 정확한 발음
  (1) 표준어와 방언 (2) 표준어와 표준 발음
 2. 올바른 단어 사용
  (1) 한글 맞춤법과 표준어 규정 (2) 로마자 표기법과 외래어 표기법
Ⅱ. 정확한 문장과 효과적인 담화 구성
 1. 정확한 문장 표현
  (1) 정확한 문장 구성 (2) 올바른 문장 표현
 2. 효과적인 담화 구성
  (1) 담화의 표현과 구성 (2) 표준 화법과 예절

그러나 학교 문법서의 이와 같은 체계가, 우리나라에서 학교 문법 교육이 처음 시작되었을 때부터 정착된 것이 아니었음은 당연하다. 우리나라 학교 문법의 역사가, 국어 문법이 정식 교과목으로 인정된 것이 1895년에 공포된 소학교 교칙 대강에서 찾을 수 있다고 하니, 19세기 말부터 따지자면 100년 이상의 연륜을 쌓아온 셈이긴 하지만, 처음부터 지금과 같은 체계를 갖추어 문법 교육이 시작된 것은 아니었다는 말이다.
일단 국정 체제가 시작된 1985년 이전의 상황은 상당히 혼란스러웠다고 할 수밖에 없는데, 일제 강점기인 광복 이전은 말할 것도 없고 광복 이후도 광복 이전의 문법서들이 다시 찍혀 나오는데다 당시의 젊은 학자들이 앞을 다투어 가면서 문법 교과서를 저술한 탓에 문법 체계와 문법 용어가 광복 전의 사정과 별반 다르지 않았던 것이다. 이처럼 극도로 혼란스런 사정은, 1963년에 이르러서 교육부가 개입하면서 용어를 통일하고 품사 체계와 같은 문법 체계의 통일을 꾀하게 되면서 어느 정도 일단락되는 듯도 보였으나, 최현배(1968)에서의 ‘일러두기’에서, “품사 분류(씨가름)는 문교부의 통일안에서의 아홉 가지 밖에 ‘잡음씨’를 더하여, 모두 열 가지로 하였다. 이는 그 통일안에 ‘이다’를 낱말 아닌 어미(씨끝)으로 보았다가, 그 뒤 광범위한 여론 조사 결과에 따라, ‘이다’를 낱말로 규정하였을 뿐이요, ‘이다’의 처리에 관하여는 아무런 의논이 없었은즉, 그것의 품사 분류(씨가름)에 관하여는 각 저자의 자유 재량에 맡겨 졌기 때문이다”고 지적하고 있는 것처럼, 완전한 통일에 이르지는 못하였다.


[PAGE 7]
학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판적 고찰 39
문제는 이러한 상황이 10여 년 이상 지속되었다는 것으로서, 사정이 이렇다 보니 그 사이 1979년부터 중학교 과정에서 문법 과목이 철폐되고 고등학교용 교과서의 종류가 5종으로 제한되는 등 약간의 변화가 있긴 했지만, 정작 세부 사항에 이르러서는 저자마다 상이한 서술 내용으로 일관하면서 정작 개선된 것이 거의 없는 실정이었다. 그러다 보니 일선 학교 현장에서 문법 교육을 체계적으로 실시하기가 어렵다는 여론이 비등해지게 되자, 이후로는 아예 문교부가 주관이 되어, 고영근과 남기심이 집필의 중심에 서서 단일 국정 교과서를 편찬하는 쪽으로 방향을 잡기에 이르게 된 것이다.
지금까지 간단하게나마 왜 1985년부터 국정 교과서가 출간되기에 이르렀는지 살펴보았는데, 국정 체제로의 전환 과정이 이와 같았다면, 2012년부터 검인정 체제로 바뀌긴 했지만, 현재의 학교 문법서는 1985년부터 2002년까지 3차례의 보완을 거치면서 체계성과 충실성을 아울러 갖추려고 노력한 국정 체제의 내용을 그대로 이어받고 있기 때문에, 이러한 변화의 추이로만 놓고 보아도, 우리나라의 현행 학교 문법은 체제 면이나 내용적으로도 충실할 뿐만 아니라 외국인들을 위한 한국어 문법으로서뿐만 아니라 한국을 대표하는 대표 문법으로서의 역할 또한 무난히 할 수 있을 것처럼 보인다. 그러나 과연 그럴 것인가? 이제 이 문제에 대해 살펴보기로 하자.


[PAGE 8]
40 우리말연구 43집 (2015. 10.)
3. 단일 체제로의 전환 과정에서 나타난 몇 문제

3.1. 지금까지 우리나라 학교 문법의 변화 과정에 대해 간략하게나마 살펴보았는데, 우리나라의 학교 문법이 이 정도의 우여곡절을 거쳐 지금의 상태에 이르렀다면, 현재의 학교 문법 체제에서 합리적이지 못한 설명을 찾아내기란 여간해서 어려워 보인다. 게다가 앞에서도 지적했던 것처럼, 현재의 검인정 교과서는 과거의 국정 체제처럼 일방적인 설명이 아니라, “하지만 ‘철수가 우체통에 편지를 넣었다’와 같은 문장에서 ‘우체통에’의 경우도 필수적인 성분이므로 보어로 볼 수 있다”와 같은 보조적인 설명을 추가하면서 탄력적인 운영을 꾀하고 있는 것도 사실이므로, 2011년까지의 국정 체제의 문제점까지도 모두 해결된 것처럼 보인다.
그러나 과연 그럴 것인가? 문제는, 현행 학교 문법의 문제점이 이 정도에 그치는 것이 아니라는 데 있다. 단순히 ‘필수적 부사어’로 처리한다고 해서 문제가 해결되는 것이 아니라는 것이다. 다시 말하면, 이러한 처리 방식은 문제를 해결하는 것이 아니라, 이로 인해 계속해서 또 다른 문제를 야기하고 있다는 것이다. 문제의 본질에 근접하기 위해서라도, 일단은 현재의 학교 문법에서는 왜 ‘필수적 부사어’를 설정하고 있는 것인지 좀 더 알아보기로 하자.


[PAGE 9]
학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판적 고찰 41
(2) 가. 순이가 너에게 무엇을 주더냐?
나. 이 편지를 우체통에 넣어라.
다. 할아버지는 조카를 양자로 삼으셨다.
라. 이 그림이 실물과 똑같군요.

위의 예는 1985년 국정판에서 가져온 것으로서, 각각의 예에서 밑줄 친 요소를 ‘필수적 부사어’로 처리하고 있는데, 이를 ‘필수적 부사어’로 처리하는 이유는 생각보다 간단하다. 각각의 예에서 해당 성분이 없으면 문장이 성립할 수 없기 때문이다. 그러므로 일반적으로 ‘부사어’란 ‘부속 성분으로서 수의적으로 쓰이는 것’이지만, 현행 학교 문법에서는 1985년 국정판 문법서에서부터 현재의 검인정 문법서에 이르기까지, 이들 부사어를 일반적인 부사어와 구별하여, ‘필수적 부사어’로 처리하고 있는 것이다.
얼핏 보기에는 이러한 처리 방식이 타당한 것으로 여겨지기도 한다. 그러나 사실 이러한 처리 방식이 합리화되기란 사실상 불가능해 보인다. 처음부터 이들은 ‘부사어’가 아니라 ‘보어’로 처리될 성질의 것이었기 때문이다. 필수적 요소이므로 보어로 처리될 것임에도 불구하고, 부사어로 처리한 대가는 결코 만만치 않다. 이들을 ‘필수적 부사어’로 처리하다 보니, 국어 문법에서의 ‘부사어’의 성질이란 것이, ‘부속 성분으로서 수의적으로 쓰이는 것’이라는 근본적 속성을 무너뜨림과 동시에 ‘보어’의 범위 또한 심하게 축소될 수밖에 없는 결과가 빚어지게 되면서 문법 체계상의 불균형이 초래되었기 때문이다.


[PAGE 10]
42 우리말연구 43집 (2015. 10.)
3.2. 그렇다면 현재의 학교 문법에서는 어떤 요소를 ‘보어’로 처리하고 있을까? 아래의 예 또한 1985년 국정판에서 가져온 것으로서, 현재의 학교 문법에서는 위의 예에서 밑줄이 쳐진 ‘얼음이’와 ‘바보가’를 보어로 처리하면서 보어의 범위를, “보어란 주어와 서술어로 구성된 내용을 보충해 주는 문장 성분으로, ‘되다’와 ‘아니다’ 앞에서 ‘이/가’와 함께 쓰이는 것이 일반적이다”(윤여탁 외 8인(2012, 92쪽))라고 하여, 단지 ‘되다’와 ‘아니다’라는 서술어의 앞에 쓰이는 문장 성분으로 한정하고 있는 것이다.

(3) 가. 물이 얼음이 되었다.
나. 나는 바보가 아니야.

그런데 이러한 처리 방식은 1985년 시작된 국정판에서, “서술어가 되는 용언 가운데에서 ‘되다’나 ‘아니다’ 같은 것은 두 자리 서술어로서 다음 보기에서와 같이 특수한 문장 성분을 필수적으로 요구한다”는 관점을 그대로 이어받고 있는 것임을 알 수 있겠는데(이해를 돕기 위해 3차례에 걸쳐 수정·보완이 이루어진 국정판에 나타난 ‘보어’의 정의를 소개하면 다음과 같다. 먼저, 91년판에서는 “서술어가 되는 용언 가운데에서 ‘되다’나 ‘아니다’ 같은 것은 두 자리 서술어로서, 다음 보기에서와 같은 문장 성분을 필수적으로 요구한다”고 하고 있음을 볼 수 있는데, 이러한 정의는 96년판에서도 거의 그대로 이어진다. 즉 “서술어가 되는 용언 중에서 ‘되다’나 ‘아니다’는 두 자리 서술어로서, 다음 문장에서의 밑줄 그은 성분을 필수적으로 가진다”고 하여, 91년 판과 별 차이가 없는 것이다. 그러나 이러한 정의가 2002년판에서는 “보어도 서술어가 요구하는 필수적인 성분이다. ‘되다, 아니다’와 같은 서술어가 필요로 하는 문장 성분 중에서 주어를 제외한 것만을 보어로 인정한다”고 기술상의 변화를 꾀하면서, 보어의 범위를 확실하게 ‘되다’와 ‘아니다’에 선행하는 요소로만 한정하고 있음을 볼 수 있다.), 문제는 이러한 처리 방식이 얼마나 타당할 수 있느냐는 것으로서, 조금 전 현행 학교 문법이 ‘보어’의 범위를 ‘되다’와 ‘아니다’ 앞에만 나타나는 문장 성분으로 한정하고, (2)에서의 밑줄 친 요소의 문장 성분을 ‘필수적 부사어’로 처리한 결과, 현재의 학교 문법에는 심한 체계상의 불균형이 초래되었다고 지적하였는바, ‘보어’의 범위가 축소된 결과로 인해 빚어진 ‘문법 체계에서의 불균형’이란 다음과 같은 것이다.


[PAGE 11]
학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판적 고찰 43
(4) 가. 누나가 내 옷에 단추를 달았다.
나. 우리 모두가 너를 기다렸다.
다. 자네는 시간이 얼마나 귀중한 것인가를 생각해 본 일이 있는가?
라. 나, (3)번 문제 아직 못 풀었다.
마. 저분은 그림도 잘 그리십니다.

위의 예도 1985년 국정판에서 인용한 것으로서, 사실상 위의 예에서 밑줄이 쳐진 부분은 학교 문법에서뿐만이 아니라 학문적 관점에서도 이견이 없을 정도로, 대부분의 논자들이 목적어로 처리하고 있는 것인데, 1985년판의 72쪽에 제시되어 있는 설명에 따르면, “목적어는 두 자리 서술어인 타동사로 표현되는 행위의 대상을 일컫는 말이다. 우리말의 목적어는 체언에 목적격 조사 ‘을/를’이 붙어 성립되는 것이 원칙이다”라고 설명하고 있는 것이다.
그렇다면 이러한 설명과 관련해서, 학교 문법적 범위 내에서도 당연히 다음과 같은 의문이 제기되는 것은 당연한 일이다. 즉 필수적인 성분인 것은 ‘목적어’나 ‘보어’가 마찬가지인데, (4)의 예에서와 같이 목적어를 필요로 하는 서술어가 ‘달다, 기다리다, 생각하다, 풀다, 그리다’ 등과 같이 다양하다면, 보어란 것도 ‘문장 내에서 반드시 필요한 성분으로서 목적어가 아닌 것을 가리키는 문법적 성분’이 확실하기 때문에, 당연히 보어를 필요로 하는 서술어 또한 목적어를 필요로 하는 서술어처럼 목록이 다양할 수밖에 없을 것임에도, 굳이 보어를 필요로 하는 서술어의 범위를 ‘되다’와 ‘아니다’로 한정하면서까지 ‘문법적 일반화’를 외면하는 이유가 무엇이며, 이렇게 체계상의 불균형을 초래하면서 얻을 수 있는 문법적 ‘이득’으로는 과연 또 무엇이 있겠느냐는 의문이 제기될 수 있다는 것이다.


[PAGE 12]
44 우리말연구 43집 (2015. 10.)
이러한 이의 제기에 대해 혹자는, 현재의 학교 문법서에서 보어의 범위를 ‘되다’와 ‘아니다’라는 서술어 앞에 나오는 요소로 한정하게 되면, 목적격 조사가 ‘을/를’로 한정되는 것이 일반적인 것처럼, 보격 조사 또한 ‘이/가’로만 한정할 수 있기 때문에, 문법적 설명이 보다 일관적일 수 있다는 점을 들어, 현재의 학교 문법적 처리 방식이 타당하다고 주장할지도 모른다(이러한 설명 방식은, 얼핏 보면 최현배(1935/1954, 1967)에서의 방식을 따른 것으로 보이지만, 최현배(1968)에서 보어를 요구하는 서술어로 제시된 것은 ‘되다’와 ‘아니다’가 아니라 ‘이다’와 ‘아니다’였다. 보다 자세한 것은 후술하기로 한다.). 그러나 과연 그럴 것인가? 필자가 보기에 이러한 주장은 상당한 무리가 따를 수밖에 없어 보인다. 이러한 설명으로 인해 또 다른 문제가 야기되기 때문이다. 즉 일단 조사 ‘이/가’가 이미 주격 조사로 사용되고 있으므로 ‘보어’에만 국한되는 것이 아닐 뿐 아니라, 목적어라고 해서 반드시 ‘을/를’이 나올 수 있는 것이 아닌 것처럼, ‘이/가’가 붙었다고 해서 해당 성분이 반드시 주어나 보어가 아닐 수도 있다는 것이다.

(5) 가. 철수가 영이를 사과를 주었다.
나. 우리가 여기를 본부를 삼았다(이들 예문의 제시와 관련하여, 논자에 따라서는 학교 문법이란 것이 교육용 목적으로 상정되는 것이기 때문에, 학교 문법서에 제시되는 예문들을 일반적인 것으로 통일해야 한다는 식으로 강력하게 주장할 수 있을지도 모른다. 물론 이러한 주장도 교육용 목적으로만 따진다면 아주 잘못된 주장은 아닐 듯하지만, 후술할 바와 같이, 학교 문법이란 것이 처음부터 독자적인 방법론에 따라 설정될 수 있는 것이 아니라, 학자들의 연구 결과에 따른 결과물이라는 데 조금이라도 동의할 수 있다면 쉽게 받아들이기는 어려운 주장이다. 이 문제와 관련해서는 임홍빈(2000), 이선웅(2012, 472~479쪽) 등이 어느 정도 참고가 된다.).


[PAGE 13]
학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판적 고찰 45
(6) 가. 그것이 알고 싶다.
나. 도깨비가 무섭다.
다. 야구가 재미있다.

위에 제시된 다른 예들은 차치하고서라도, (6가)에서 ‘그것이’의 문장 성분은 무엇일까? 학문적 관점에서야 논자에 따라서는 ‘이’라는 조사의 형태에 주목한다면 ‘그것이’가 주어라고 주장할 수도 있겠고, ‘이/가’와 ‘을/를’이 넘나드는 현상에 주목하여 원래는 ‘그것을’이었던 것이 ‘그것이’라는 꼴로 어떤 통사적 변화를 일으킨 것이라고 주장할 수도 있겠으나, 일단 이러한 사실에서 알 수 있는 것은, 학문적 관점에서나 학교 문법적 관점에서나, 어떤 조사가 나타났다고 해서 그 조사가 반드시 특정한 성분을 가리키는 데만 사용될 수는 없음이 확실하다는 것이다. 한편 다음을 보자.

(7) 가. 이 책상은 나무로 / *나무가 되었다(‘되다’가 서술어로 쓰인 용례와 관련하여, ‘표준국어대사전’(국립국어원 발행)에서 ‘되다01’ 표제어로 제시된 예들은 생략).
나. 그는 인격이 되었다.
다. 밥이 맛있게 되었다.


[PAGE 14]
46 우리말연구 43집 (2015. 10.)
(7가)의