1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
학교 문법의 통일 과정과 한국어 문법 용어의 표준화*
1) 정 달 영**
국문초록
본고에서는 외국어로서의 한국어 문법 체계의 표준화를 위하여, 한국어 문법 용어의 표준화 문제에 관하여 살핀다. 이에 앞서 국어의 학교 문법 통일 과정에서 논의되었던 내용을 검토할 필요가 있다.

학교 문법에서 사용하는 문법 용어와 외국어로서의 한국어 문법 교육에서 사용하는 문법 용어 간에 나타난 문제점을 검토한다. 현재 각 교육 기관에서 사용하고 있는 한국어 교재를 보면, 문법 용어의 이질성이 많이 나타난다. 여러 교재의 경우에 같은 문법 사항을 설명하면서도 그 내용이 각기 다르고, 문법 용어도 다르게 사용하고 있다. 그렇기 때문에 한국어 교육 현장에서 교사와 학생들이 적지 않은 혼란을 겪고 있다. 이는 한국어 문법 교육 현장에서 사용되는 문법 용어가 국내·외적으로 표준화되어 있지 않기 때문이다.

동일한 개념에 대한 문법 용어는 하나로 통일하는 것이 좋다. 가령 국어 시간에는 ‘줄기’, ‘씨’, ‘지난 적 나아가기 끝남’ 등이라 부르고, 외국어로서의 한국어 시간에는 ‘어간’, ‘품사’, ‘과거진행완료’ 등으로 부르기로 한다면, 문법 용어가 통일되었다고 볼 수 없다. 이는 학생들에게 불필요하게 학습 부담만 키우는 결과가 된다.

특히 의사소통 중심의 실제 수업을 보조하는 수단으로써, 문법 교육의 효과를 높이기 위해서는 학습자가 쉽게 이해하도록 표준화된 통일 문법 용어를 사용하는 것이 바람직하다. 곧, 외국어로서의 한국어 문법 체계를 표준화하기 위하여, 문법 용어를 통일시키는 일이 중요하다. 그 결과는 외국어로서의 한국어 문법 교육의 효과를 더욱 높이게 될 것이다.

주제어: 한국어 문법, 학교 문법, 표준화, 외국어로서의 한국어 교육

 * 본 연구는 대진대학교 2012학년도 교내연구비 지원에 의해 수행되었음.
 ** 대진대학교 국어국문학과 교수
한민족문화연구 제41집
2012년 10월 31일 75~108쪽

[PAGE 2]
76 한민족문화연구 第41輯
1. 들머리
이제 외국어로서의 한국어 문법 체계의 표준화 문제에 관하여 논의가 많이 있어야 한다. 그러기 위해서는 먼저 한국어 문법 용어의 통일 작업이 선행되어야 할 것이다. 외국어로서의 한국어 문법 교육의 효과를 강화하려면, 한국어 문법 교육 분야의 연구들을 체계적으로 정리하여, 비판적인 반성과 함께 앞으로 나아가야 할 방향을 제시할 필요가 있다.1)

본고에서는 한국어 문법 체계의 표준화 논의의 일환으로 한국어 문법 용어의 통일 문제에 관하여 살펴볼 것이다. 여기서는 한국어 문법 교육에서 다루고 있는 문법 용어에 국한해서 그 표준화 문제를 다루되, 한국어 문법 체계 전반에 걸친 표준화 논의는 후일의 연구 과제로 남긴다.

현재 각 대학교를 중심으로 한 한국어 교육기관에서 발행한 문법 교재를 보면, 문법 체계와 문법 용어가 각기 다름을 알 수 있다. 또한 개인이 저술한 교재를 분석해 보아도 문법 용어가 서로 다르게 사용됨을 알 수 있다. 곧 현행 한국어 교육 기관에서 사용하는 교재를 살펴보면, 같은 문법 사항을 설명하면서도 그 이론이 서로 다르고, 어떤 문법 사항을 설명하는 메타언어로서의 문법 용어를 서로 다르게 사용하고 있다. 그렇기 때문에 한국어 교육 현장에서 교사와 학생이 적지 않은 혼란을 겪고 있다는 지적이 있다.

일반으로 한국어 교육 기관에서는 국립국어원(2005)에서 발행한 ‘한국어 문법Ⅰ’과 ‘한국어 문법Ⅱ’에 제시된 문법 이론을 가지고, 한국어 교재의 문법 현상을 설명하고 있다. 각 교재에 쓰인 한국어 문법 용어 역시

[FOOTNOTE 1] 한국어 교육이란 한국어를 모국어로 하지 않은 사람들에게 제2언어로서나 하나의 외국어로서 가르치는 활동을 말한다. 그러므로 모국어로서의 한국어와는 다른 교육 내용과 방법, 그리고 평가를 필요로 하게 된다.


[PAGE 3]
학교 문법의 통일 과정과 한국어 문법 용어의 표준화 / 정달영 77
위의 두 책에 나오는 용어를 주로 사용하고 있는 형편이다. 그러나 이것도 국내·외적으로 표준화된 것이 아니다. 국립국어원의 일부 연구원들에 의해서 연구 편찬된 것이며, 국가 표준으로 마련된 것은 아니다.

국내의 한국어 문법 교육 사정이 이럴진대, 하물며 외국에서의 한국어 문법 교육 체계와 문법 용어의 사용 현실은 어떠하겠는가? 중국이나 중앙아시아의 일부 지역만 보아도 매우 혼란스러운 면이 있다.2)

이러한 한국어 문법 교육에서의 문법 체계와 용어 사용상의 혼란을 극복하기 위해서, 하루속히 외국어로서의 한국어 문법 체계의 표준화가 필요하다. 특히 외국어로서의 한국어 문법 용어를 표준화하는 일이 시급하다고 본다.


[FOOTNOTE 2] 본인은 2010년 4월 11일, 중국의 복단대학교에서 개최된 “장강삼각주지구 한국어 교육 연토회”에 참가한 일이 있다. 그때 중국 여러 지역의 80여 개 대학교에서 한국어를 교수하는 분들이 모여서 한국어 문법 교육 현장의 어려운 문제점에 관해서 진지하게 토론을 하였다. 그 토론회에서 한국어 문법 용어 사용의 혼란상 문제가 논의되었다. 또 한국어 문법 용어와 문법 항목들에 관하여 개념 정리가 제대로 안 돼서, 학교 교육 현장에서 어려움이 많다는 사실을 알게 되었다. 그리고 2011년 7월 5일부터 7월 11일까지 “우즈베키스탄 독립 20주년 겸 한국·우즈베키스탄 수교 20주년 기념 국제학술발표회”에 참가한 일이 있다. 그때도 중앙아시아 지역의 여러 나라와 러시아 등지에서 한국어 교육을 담당한 교수들로부터 한국어 문법 교육의 현황과 문제점을 다시 확인할 수가 있었다. 역시 외국어로서의 한국어 문법 체계 표준화와 문법 용어의 통일 문제가 시급히 해결되어야 한다는 현장 교사들의 요구가 많았다.


[PAGE 4]
78 한민족문화연구 第41輯
2. 국어 문법 연구 과정과 학교 문법 통일 논의

여기서는 국어 문법의 연구 과정과 학교 문법의 통일 논의를 살피고자 한다. 외국어로서의 한국어 문법 체계의 표준화를 위해서는 먼저 국어 문법의 연구 과정과 현행 학교 문법 통일안을 도출해 내기까지의 과정도 참고할 필요가 있기 때문이다. 그렇게 어려웠던 과정을 알아봄으로써, 외국어로서의 한국어 문법 체계의 표준화를 꾀하는 데 도움이 될 수 있다고 본다.

2.1. 국어 문법의 연구 과정
여기서는 국어 문법 연구의 변화 과정에서 나타나는 학교 문법의 통일에 관한 논의를 알아본다. 이는 외국어로서의 한국어 교육 문법의 통일 과정에서 반드시 논의해야 할 일들을 미리 예측해 보는 데 의의가 있다.

우리말의 문법적 사실이 학문적 바탕 위에서 연구되기 시작한 것은, 19세기 전반기에 일본에 와 있던 독일인 의사 지볼드(Siebold, Fr.von)에 의해서였다. 그 후, 서양 각국의 선교사, 외교관, 학자들이 우리말의 문법 현상을 꾸준히 연구했는데, 이들 연구는 대부분 자신들의 필요를 충족시키기 위한 것으로 우리의 요구나 필요와는 거리가 멀었다.

한국인 자신의 손으로 우리말 문법이 연구되고, 그것이 학교 교육의 현장에 실질적으로 교수된 것은 갑오개혁(1894) 이후부터이다.3) 이어서 각급 학교가 설치되고 교과서가 편찬됨에 따라, 우리말과 글을 정리하자는 어문 정리 운동이 일어났다. 어문 정리의 기초가 되는 것은 문법 연구이다. 우리말의 음성과 문법 일반에 대한 연구가 되어야만 말과 글을 합리적으로 정리할 수 있기 때문이다.

이러한 시대적 요청에 부응하기 위하여 개화기의 뜻있는 학자들은 문법을 연구하였다. 대표적인 학자는 유길준(兪吉濬)과 주시경(周時經)이다.4)


[FOOTNOTE 3] 갑오개혁(1894)은 우리의 문자 생활에 혁명을 가져왔다. 그때 모든 공문서를 국문으로 본을 삼으라는 고종의 칙령이 발표되었기 때문이다.

[FOOTNOTE 4] 유길준은 19세기 말에 일본과 유럽 여러 나라를 방문하고, ‘서유견문’(西遊見聞, 1895)을 저술한 바 있다. 또한 1909년에는 ‘대한국문전(大韓文典)’을 펴내기도 하였다. 그는 일본 문법의 영향을 받아 국어 문법을 연구하였는데, 여러 번 원고를 바꾸어 가며 이 책을 완성하였다. 그의 문장론은 ‘성분 분류’와 ‘문장의 종류 가르기’가 주축을 이루었는데, 이후의 우리 전통 문법의 효시가 되었다는 점에서 그 가치가 인정된다.

 주시경은 17세 때부터 국어 연구에 눈을 떠, 23세(1898) 때에 ‘국어문법(國語文法)’을 저술하고, 그것을 각종 실습 기관을 통하여 보급하였다. 주시경은 품사 이름을 비롯하여 모든 문법 용어를 순수한 우리말로 하였는데, 단어의 일부분을 따서 이름을 지은 것이 특징이라 할 수 있다. ‘임’은 ‘임자’에서 딴 것이고, ‘움’은 ‘움직임’에서 가져온 것이다.


[PAGE 5]
학교 문법의 통일 과정과 한국어 문법 용어의 표준화 / 정달영 79
주시경의 문법 이론 중에서 특이한 것은 문장의 구성 방식에 대한 입체적 분석과 그에 대한 의미 해석 방법이다. 그는 문장 구성의 설명에서 ‘숨은 뜻, 속뜻’이라는 개념을 사용하여 입체적 관점에서 분석하였으며, 한 문장의 의미는 고정된 것이 아니고, 말하는 이의 태도와 말이 사용되는 현실적 상황에 따라 달라진다고 하였다.

그에 의하면, “그 사람이 마음이 착하다.”라는 문장에서 ‘마음이 착하다’는 주어에 대한 서술어로도 볼 수 있고, ‘마음이’를 ‘착하다’의 부사어로도 볼 수 있으며, “그 사람의 마음이 착하다”로 볼 수 있다고 한다. 이러한 원리에 따라 한 문장에 대한 그림을 여러 가지로 달리 그리고 있다. 이러한 의미 해석 이론은 그의 제자들에 의해 체계적으로 전수되지 못하였으나, 1970년대 이후의 의미론과 화용론에 바탕을 둔 문법 이론과 맥이 닿는다고 하겠다. 주시경은 1914년에 펴낸 ‘말의 소리’에서 오늘날의 형태소의 개념에 거의 가까운 ‘늣씨(元詞)’를 설정함으로써 국어 형태론의 기틀을 마련하기도 하였다.

주시경의 문법 이론 중에서 문장론은 계승되지 못했지만, 품사론은 김두봉과 최현배에 의하여 수정, 발전되었다. 김두봉은 그의 ‘조선말본’(1916)을 통하여 관형사와 부사를 확립하였고, 최현배는 그의 ‘우리말본’(1937)을 통하여 용언의 활용법을 체계화했다. 주시경은 용언의 형태부를 단어로 인정하였으나, 최현배는 단어의 일부분으로 처리한 것이다.5) 그 뒤 정열모, 이숭녕, 김민수 등과 같이 조사까지도 단어의 일부분으로 보는 이도 없지 않았으나, 학교 문법에서는 최현배가 세운 단어의 정의가 아직까지도 생명력을 지니고 있다. 문장론의 경우, 주시경의 이론은 김두봉에 의해 지양되었고, 오히려 유길준의 이론이 대신 맥을 이루어 최현배에 의하여 종합되었다. 결국, 현재 학교 문법의 이론적 바탕은 최현배(1937)에 바탕을 두고 있다 할 것이다.

1963년, 학교 문법이 통일되기 이전까지는 현대어 문법에 관한 한, 학교 문법과 학문 문법이 구분되지 않고 연구되어 왔다. 1950년대 후반부터 구조 언어학의 이론과 방법이 도입되면서부터 국어 문법 구조, 특히 형태 구조에 대한 깊은 연구들이 나타났다. 이는 마침내 주시경이 그의 ‘말의 소리’(1914)에서 세웠던 늣씨 중심의 형태 이론을 계승하는 결과가 되었다.


[FOOTNOTE 5] “꽃이 피었다.”를 보기로 삼아 주시경과 최현배의 단어 분석의 차이점을 보면 다음과 같다.
  주시경: 꽃-이 피-었다.(4단어)
  최현배: 꽃-이 피었다.(3단어)



[PAGE 6]
80 한민족문화연구 第41輯
한편, 1960년대 후반부터 이 땅에 들어오기 시작한 변형 생성 이론은 유길준 이래 큰 진전이 없었던 문장론 연구에 큰 바람을 일으켰다. 문장의 구성을 평면적으로 보아 오던 이전의 방법에서 벗어나 입체적인 분석을 시도하였고, 문장의 의미를 해석하는 데 있어서도 말하는 이의 태도와 현실적인 발화 상황을 깊이 유의하였다.

이는 종적으로 주시경의 문법 이론과 맥이 닿는 결과를 가져왔고, 두 이론을 적절히 통합하면 우리 나름의 문법 이론을 정립할 수 있는 기틀이 될 수 있는 것이다.6)


[FOOTNOTE 6] 이러한 방면의 업적은 김민수[‘국어문법론’(1971), ‘국어의미론’(1980)]에 의해 전면적인 종합화가 이루어졌고, 남기심, 이정민, 이홍배 [‘언어학개론’(1979)], 이익섭, 임홍빈 [‘국어문법론’(1985)], 남기심, 고영근 [‘표준국어문법론’(1985)], 박영순[‘한국어통사론’(1985)]에서도 그런 대로 정리가 잘 되어 있다.


[PAGE 7]
학교 문법의 통일 과정과 한국어 문법 용어의 표준화 / 정달영 81
2.2 국어 학교 문법의 통일 논의

이 장에서는 중·고등학교 국어 문법에서 다루고 있는 학교 문법의 통일에 관하여 살펴보고자 한다. 외국어로서의 한국어 교육용 문법 용어의 통일을 위해서, 우선 국어의 학교 문법 용어의 통일 과정에서 논의되었던 내용을 검토해 볼 필요가 있다. 이는 외국어로서의 한국어 교육용 문법 용어 통일 과정에서 논의될 수 있는 일들을 미리 살펴본다는 점에서 그 의의가 있다. 또한 국어 학교 문법의 통일 과정을 살펴보는 일은 한국어 문법의 표준화 과정에서 반드시 거쳐야 할 문법 용어 통일 절차를 이해하는 데 많은 참고가 될 것이다. 곧 지난날 국어 학교 문법의 통일안이 마련되기까지의 지난한 과정을 알아보는 것은 요즈음 외국어로서의 한국어 교육에서 논의되고 있는 한국어 문법의 표준안을 마련하는 데에도 길잡이가 될 것이다.

2.2.1 학교 문법 통일의 배경
국어 문법이 정식 교과 과목으로 채택된 것은 1895년(고종 3년)에 공포된 소학교 교칙 대강 제3조에 규정된 소학 고등과가 처음이었다. 이어, 중학 과정에도 정식 교과로 채택되었으나, 구체적으로 누구의 저술이 어떤 과정에서 사용되었는가 하는 자세한 사정은 알 수 없다. 다만, 김희상(金熙祥)의 ‘초등국어어전(1909)’이 당시 학부(현재의 교육과학기술부)의 검정을 거쳐 소학교에서 사용되었다는 기록이 전할 뿐이다.7)

국권 상실 후에는 교과목의 이름이 ‘조선어’로 바뀜에 따라 이름도 ‘조선’이 붙은 문법서가 출간되었다. 이러한 형태의 문법 교과서는 1938년 조선어 과목이 폐지될 때까지 나왔는데, 검정을 거치지 않은 것이 대부분이었다.8) 이 당시의 문법 교육은 형식적인 데서 크게 벗어나지 못하였다.

실질적인 문법 교육은 8·15 광복 후부터 비롯된다. 광복 직후 몇 년 동안에는 광복 이전에 나왔던 문법서의 이름을 바꾸거나 약간의 개편을 거쳐 현실적 요구에 충당하는 수밖에 없었다.9)


[FOOTNOTE 7] 1895년부터 국권 상실까지는 현재 유인물 형태로 전해지고 있는 유길준의 ‘조선문전’과 ‘대한국문전’류, 김규식의 ‘대한문법’, 유길준의 ‘대한국문전(1908)’, 주시경의 ‘대한국어문법’ 1906, 유인물), ‘초등국어문전’, ‘국어문법’(1910) 등이 사용되었을 것으로 짐작된다.

[FOOTNOTE 8] 이 중에서 중학교 과정(당시의 학제로는 고등보통학교)에서 많이 사용된 것은 이규영의 ‘현금조선문전’, 이규방의 ‘신찬조선어법’, 이완응의 ‘중등교과조선어문전’, 최현배의 ‘중등조선말본’, ‘중등교육조선어법’, 박상준의 ‘개정절차준거조선어법’, 박승빈의 ‘간이조선어문법’, 심의린의 ‘중등학교조선어문법’ 등을 꼽을 수 있다.

[FOOTNOTE 9] 이 당시에는 이규방, 최현배, 김윤경, 이상춘의 저술들이 다시 얼굴을 내밀었다. 특히, 최현배는 ‘중등조선말본’의 교수참고서를 내놓기까지 하였다. 정열모, 박창해, 김근수, 장하일, 박태윤 등은 새로운 교과서를 쓰기도 하였다.


[PAGE 8]
82 한민족문화연구 第41輯
그러나 1949년 7월, 문법 통일을 위한 첫째 번 시도로 292개의 문법 용어를 제정하고,10) 같은 해 9월부터 검인정제를 실시하였다. 확정된 당시 문교부의 문법 용어는 우리말로 된 것과 한자음(漢字)으로 된 것의 두 가지로 인정하고, 그중의 한 가지를 일관성 있게 쓸 것이며, 다른 한 가지는 대조해서 표시해야지 혼용은 할 수 없다고 하였다. 이 문법 용어는 국어 문법뿐만 아니라, 외국어 문법에도 쓰일 수 있게 만들어졌다.11) 이때에 나온 문법서들은 대부분 중학 과정과 고등 과정이 분리되지 않은 것이다.

1955년 8월, 새로운 교과 과정의 공포에 따라 정식으로 중학교용과 고등학교용이 나누어져 편찬되었다. 이렇게 중학교와 고등학교 과정에 걸쳐 여러 종류의 문법 교과서가 출현하여 국어 문법 교육은 제자리를 잡게 되었다.12)


[FOOTNOTE 10] 통일된 292개의 문법 용어 일람표 제시는 제한된 지면 관계로 생략한다.

[FOOTNOTE 11] 당시 이에 준거하여 나온 문법 교과서는 최현배, 장하일, 정인승, 이희승, 이인모 등의 저서 5종이 있다. 정인승은 앞의 최현배와 같이 교사용 참고서를 내놓았다.

[FOOTNOTE 12] 1956년부터 나온 문법은 중학교용에 장하일, 이숭녕, 김윤경, 정인승, 이희승, 최현배, 최태호, 김민수 외 3명 등의 저서 8종이었고, 고등학교용에 이숭녕, 김윤경, 정인승, 최현배, 이희승, 김민수 외 3명 등의 저서 6종이었다. 이 중에서 정인승은 중등 문법과 고등 문법에 걸쳐 교사용 참고서를 내놓았고, 이숭녕은 ‘새 문법 체계의 태도론’을 씀으로써 자신의 문법 이론을 뒷받침하기도 하였다.


[PAGE 9]
학교 문법의 통일 과정과 한국어 문법 용어의 표준화 / 정달영 83
그러나 교수 경험이 깊어지고 상급 학교 입학 시험, 특히 대학 입시 시험에서 문법 교과의 능력을 측정하는 현실적인 문제가 대두되자, 문법 체계와 문법 용어에 대한 통일의 소리가 높아지게 되었다. 이러한 사회적 요구를 충족시킬 목적으로 쓰인 것이 김민수 외 3명의 문법이었다. 다른 검인정 교과서는 1956~1957년 사이에 나왔는데, 이 교과서가 1960년에 나온 것도 따지고 보면 이런 현실적 사정과 관련되어 있다.

2.2.2 학교 문법 통일의 과정
여기서 통일 문법에 의한 검인정 교과서가 출현되기까지의 과정을 알아본다. 1960년대부터 문법 통일을 촉구하는 소리가 높아지자, 문교부에서는 1962년 3월부터 약 1년에 걸쳐 13명의 준비 위원으로 하여금 시안을 작성시키면서, 11월에는 ‘중·고등학교 국어 문법 지도 지침’이란 책자를 펴냄으로써 학교 문법의 통일을 위한 준비 작업에 들어섰다.

그러나 시안 일부에 대한 반대로 말미암아 다시 16명의 전문 위원회가 구성되어 1963년 5월에는 드디어 통일안이 작성되고, 같은 해 7월 25일에 공포되었다. 문법의 체계는 9품사 정도만 통일되고, 나머지는 의견과 합의를 보지 못하였다. 용어는 음성론과 구두점만 우리말식 용어가 원칙적으로 채택되고, 품사론과 문장론은 한자어(漢字) 용어가 채택되었다.


[PAGE 10]
84 한민족문화연구 第41輯
문법 통일안의 공포 이후, 몇 년 동안 지정사 ‘이다’와 문법 용어를 둘러싸고 이른바 ‘말본파’와 ‘문법파’ 사이에 격렬한 논쟁이 벌어지기는 하였으나, 이 체계에 따른 중등 문법서는 1966년에, 고등 문법서는 1968년에 나옴으로써 통일된 체계와 용어에 의한 문법 교육이 가능하게 되었다. 1964년에는 한국국어교육연구회에서 ‘중학국문법’과 ‘고등국문법’을 펴내기도 하였는데, 이에 비해 통일 문법이 공포된 1963년부터 새 교과서가 나온 1965년, 1967년까지의 공백을 어느 정도 채울 수 있었다.13)

문교부의 통일안이 9품사였음에도 저자 중에는 지정사를 더하여 10품사를 설정한 것이 있었으며, 용어에 있어서도 두 가지가 병용되는 등 실제에는 통일이라는 말을 하기가 어렵게 되어 버렸다. 몇몇의 저술들이 종전의 품사론 중심에서 벗어나 문장론 중심으로 나가는 의욕을 보여 줄 뿐, 대부분의 저서는 이전의 전통 문법의 체계에서 크게 벗어나지 못하고 있었다. 이는 우리의 문법 연구가 아직도 품사론 위주의 굴레에서 벗어나지 못하고 있었음을 의미한다. 응용성을 충분히 발휘하는 교재 편찬의 이면에는 그 방면에 대한 충실한 이론적 연구가 뒷받침되어 있지 않으면 안 되는 것이다.


[FOOTNOTE 13] 1966년에 나온 중등 문법의 저자는 이명권 외, 양주동 외, 이희승, 허웅, 이원구 외, 전학진, 남광우 외, 문덕수 외, 이봉주 외, 김형규, 최현배, 김민수 외, 이숭녕, 정인승, 이은정 외, 이을환 외 등 16종이었으며, 고등 문법은 이명권 외, 양주동 외, 강윤호, 최현배, 김민수 외, 이을환, 이은정, 정인승, 강복수 외, 이인모, 허웅, 이숭녕, 이희승 등 13종이었다.


[PAGE 11]
학교 문법의 통일 과정과 한국어 문법 용어의 표준화 / 정달영 85
통일 문법의 체계와 용어에 의한 문법 교과서의 저술은 1979년에 또 한 차례 더 있었다. 1960년대 후반에 있었던 중등 문법과 고등 문법의 구분이 없어지고, 고등 문법만이 검인정을 받을 수 있게 하였는데, 5종으로 제한되었다. 1968년의 고등 문법은 13종이었는데, 5종이 된 것은 모든 검인정 교과서가 일률적으로 5종으로 제한되어 있었기 때문이다.

1979년 문법의 특징은 이전의 인문계 고등학교 문과계에 부과했던 문법 교과를 인문계 고등학교 전 과정에 확대하여 부과한 점과, 교사용 지도서가 필수적으로 딸려 있는 사실이라 하겠다.14) 문법 체계와 용어는 철저히 1963년의 통일 문법에 근거했다는 점이 1960년대 후반의 검인정 문법과 큰 차이점이라 할 수 있다. 이는 통일 문법과 체계와 용어가 점차 뿌리를 내리고 있다는 뜻이다. 서술 내용에 있어서도 1960년대와는 달리, 품사 중심보다는 문장 중심의 서술이 크게 늘어나고 있어 상당한 진보가 인정된다. 이는 1960년대 후반부터 활발하게 일어났던 문장론 방면의 업적이 크게 뒷받침된 것이라 해석된다.


[FOOTNOTE 14] 이전의 교과서에는 몇 저술을 제외하고는 지도서가 없었는데, 이렇게 같이 저술된 것은 모든 교과서에 교사용을 두도록 한 방침 때문이다. 저자는 김민수, 이길록 외, 김완진 외, 이응백 외, 허웅 등이었다.


[PAGE 12]
86 한민족문화연구 第41輯
2.2.3 학교 문법 통합 교재의 편찬
통일 문법의 체계와 용어가 발표된 지 20여 년의 세월이 흐르는 동안, 이에 바탕을 둔 문법 교과서가 두 번에 걸쳐 검인정 형태로 나왔다. 하지만, 실제의 수업 과정이나 응용 과정에서는 문제점이 많다는 것이 공식적으로나 비공식적으로 지적된 경우가 많았다. 그래서 통합 교재에 대한 요구가 교사나 학습자 사이에서 자주 제기되어 왔다.

한편, 국어학자나 문법 연구가 사이에서도 문법에 대한 인식의 재검토와 그것을 교육 현장에 적용하는 문제에 대해 적지 않은 논의가 계속되어 왔다. 이러한 실정을 감안할 때에, 문법 교육에 대한 전면적 검토가 불가피하다는 사실을 깨달을 수 있었고, 통합 교재를 요망하는 사회적 요구를 외면하고만 있을 수 없다는 생각을 하게 된 것이다. 이에 당시 문교부는, 종전에 인문계 고등학교 전 과정에 부과했던 문법 교과를 국어 Ⅱ, 곧 일반계 고교 인문·사회 과정으로 돌리고, 제1종 교과서로 개발하기로 방침을 정하였다.

이 방침은 1982년 3월 5일에 결정되었는데, 통합 편찬의 목적은 “현재 학교 문법의 용어와 체계가 교과서마다 달라 학생들에게 혼란과 부담을 주고 있으므로, 이를 통일함으로써 모든 학생으로 하여금 공통된 학교 문법을 학습하게 하여 한국인으로서 기본 교양을 갖추게 함.”이었다.