1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
65
학교문법(學校文法)의 정체성에 대하여
김용석(金龍錫) (경상대학교)

1. 들머리

우리나라에서 문법 교육이 공식적으로 시작된 것은 이른바 ‘소학교령(小學校令)’ 및 ‘소학교교칙대강(小學校校則大綱)’이 공포된 1985년으로서, 많은 우여곡절을 겪기는 하였지만 어언 한 세기가 넘는 역사를 가지게 되었다. 그러나 당시 문법을 중요한 교과목으로 지정될 만큼 중요하게 여기며 시작된 우리의 문법 교육은 오늘날 그 중요성에 따른 지도 내용이나 지도 방법의 확립은커녕 그 수∙학습 자체가 존폐의 지경에까지 이르게 된 것은 널리 아는 바와 같다.¹ 이러한 현실에서 우리는 현행 교육의 유지나 지탱에만 급급할 일이 아니라, 그리고 그 교육 내용의 세부적인 사항들에 대하여 별 소득 없는 논쟁에 매달릴 일이 아니라, 기존의 우리 문법 교육 전반에 대하여 보다 깊이 있는 성찰을 할 필요가 있다고 본다. 이를테면, 우리가 초∙중등 학생들에게 문법을 가르치고자 했을 때, 그 교육 목적이나 목표가 합리적이고 타당한 것이었던가, 그 내용은 과연 그 목표 달성에 부합하는 것이었던가, 그리고 그 교수법은 어떠하였는가, 무엇보다도 모국어 교육으로서의 “문법” 교육의 필요성이나 당위성이 얼마나 현실적 합리성과 설득력을 지니었는지 등 가장 근본적이며 기본적인 문제들을 진지하게 검토해야 한다고 보는 것이다.

이른바 ‘학교문법(學校文法)’이라 하는 것은 그저 단순히 ‘학교에서 가르치는 문법’이 아니라 학생들로 하여금 필요하고도 유용한 문법 지식을 학습하게 하여 그것이 향후 그들의 올바른 국어 생활의 지침이 될 수 있도록 하고자 하는 것이라 할 수 있을 것이다. 현행 고등학교 ‘문법’ 교과서의 교사용 지도서²) 맨 앞에 밝힌 “문법 과목의 성격과 특성”에는 다음과 같이 서술되어 있는 바,

“문법 과목은 국어 활동을 영위하는 데 필요한 국어 지식을 전반적으로 탐구하고, 국어에 관한 바람직한 태도를 기르며, 국어 사용자라면 누구나 알아야 할 언어 규범에 대하여 학습하는 내용들로 구성된다. ……(이하 생략)”

국어과 과목의 성격³으로 기술되는 “국어과는 한국인의 삶이 배어 있는 국어를 창조적으로 사용하는 능력과 태도를 길러……(중간 생략)……국어 생활과 국어 문화에 이바지하려는 뜻을 세우게 하기 위한 것”과의 연관이 있음을 보이고 있어서, 보기에 따라 ‘학교문법(學校文法)’의 존폐가 논의되는 것은 다른 어떠한 이유보다는 국어 교육에, 다시 말하면 우리 ‘학교문법(學校文法)’의 학습 내용과 교수 방법에 간과할 수 없는 커다란 문제점들이 있음을 뜻하는 것이라고 볼 수 있다. 이를테면 그 실용성이나 규범성의 결여라든가, 혹은 과도한 문법 용어들의 나열이라든가, 또는 구태의연한 암기식 지식 주입 위주의 교수 방법이라든가, 아니면 이들 모두의 문제들이 합쳐져 이러한 현상이 벌어지고 있는 것이라고 생각된다. 필자 자신마저도 현재의 교과서를 그대로, 마치 억지춘향이로 마지못해 하는 식의 문법 교육이라면 아예 그만두는 것이 낫다고 보는 바이다. 이에 본고는 이른바 ‘학교문법(學校文法)’의 국어과 교육에서의 역할이나 위상을 중심으로 그 정체성을 찾아 우리 문법 교육의 향후 나아갈 길을 모색하고자 하나의 화두를 내어놓고자 한다.


[PAGE 2]
66                                                  문법 교육 제4호

¹ 2005년 하반기에 마무리 작업에 들어갔던 한국교육과정평가원의 제7차 교육과정의 대폭적인 개정 작업에서 「문법」에 해당하는 기존의 ‘국어 지식’ 영역이 통째로 삭제될 뻔한 일이 있었다. 당시 한국문법교육학회의 강력한 반대 의견에 따라 가까스로 되살려지기는 하였지만 이 시간 현재 그 위험성은 여전히 남아있는 것이 현실이다.

²) 교육인적자원부(2002), 고등학교 교사용 지도서 <문법>, (주)두산.

³) 교육부 고시 제 1997-15호, 제7차 교육과정 해설서 참조.


[PAGE 3]
김용석(金龍錫) ㆍ‘학교문법(學校文法)’의 정체성에 대하여                     67

2. 기존 논의의 검토

국어과 교육에서 “문법 교육”이 점차적으로 소외되고 쇠퇴해 온 작금의 현실에서 이상하다 할 정도로 최근 10여 년 동안 문법 교육 관련의 연구들이 쏟아져 나오고 있다. 그것이 과연 현실에 대한 우려나 염려, 혹은 각성에 의한 결과라고 한다면 그것은 매우 고무적이어서 바람직한 현상이라 아니 할 수 없을 것이다. 우선, 남기심∙고영근(1993)의 <표준 국어 문법론>에서 그 이전의 문법 교육에 대한 비판과 함께 문법 교육이 나아가야 할 방향을 제시⁴하였고, 김광해(1997)의 <국어 지식 교육론>에서 ‘학교문법(學校文法)’의 개념을 설명하고 우리나라 학교 문법의 현황과 문제점을 제시⁵하였으며, 이관규(1999)⁶는 한 발 더 나아가 아예 ‘학교문법(學校文法)’을 저술하여 학교 문법의 정체성을 확인하고자 하였고, 이어서 박덕유(2002)⁷의 <문법 교육의 탐구>를 비롯해 안주호(2003)⁸, 이영택(2003)⁹ 등의 저서들이 나왔으며, 고영근 외(2004)¹⁰의 북한의 문법 교육에 대한 보고와 함께 다시 박덕유(2005)¹¹, 이관규(2005)¹² 및 임지룡 외(2005)¹³ 등의 새로운 책들이 속속 출간된 것이다. 그러나 이들 대부분이 담고 있는 내용들은 현행 문법 교육의 내용에 대한 통렬한 비판과 수정인 것처럼 보이지만 실제로는 기본적으로 대동소이하다고 밖에 볼 수 없다. 왜냐하면 이들 거의 다가 현행 고등학교용 <문법> 교과서의 속내를 벗어나지 못하고 조금 더 확장 또는 심화시켰거나 변형시킨 것에 불과하다는 결론 때문이다. 날마다 살펴볼 필요조차 없이 위의 것들이 그 내용 목록(차례)에 있어서 한결같이 음운론, 형태론, 통사론, 의미론, 담화 또는 화용론의 구체적인 내용 항목들의 나열이며 간혹 “어휘” 부분이 들어가 있을 뿐이기 때문이다.

그러나 이들보다 훨씬 앞서서 나온 김수업(1989)¹⁴에서 보이는 바는 이들과 많이 달랐음을 알 수 있다. 여기서는 국어를 보다 잘 사용하기 위해서는 먼저 국어를 보다 잘 아는 것이 전제되어야 한다면서 말처럼 오묘하고 신비스러운 도구를 사용하면서 그것에 담긴 비밀들에 대하여 온전히 알지도 못하고서 올바르게 사용한다는 것은 있을 수 없는 일이라는 것이었다. 그런 뜻에서 특히 중학교 3년 과정에서 다룰 항목들을 다음과 같이 적어 놓았다.¹⁵


[PAGE 4]
68                         문법 교육 제4호

⁴ 해당 부분을 인용하면 다음과 같다. (앞부분 생략) “문법 교육은 다른 국어 교육과 어울려서 완전한 한국인을 만드는 것이 그 최종 목표이다. 이 경우에 문법 교육이 담당하고 있는 부분은 국민들의 논리적인 사고 방식을 훈련하는 것이다. 그러므로, 지엽 말단적인 하나하나의 규칙을 암기시키거나, 술어의 해설에 지나지 않는 교육은 문법 교육에서 피해야 할 일이다. 사고 방식을 논리적으로 풀어나가는 방법을 가르치는 문법 교육은 그 목표를 달성하는 데 있다. 하부 체계 사이의 관련성과 상부 체계와의 관련성을 이해시켜 통일체로서의 문법 체계를 이해시키는 데 문법 교육의 목표를 두어야 한다……(뒷부분 생략).”

⁵ 김광해(1997), 「국어 지식 교육론」, 서울대학교 출판부, 46~64쪽 참조.

⁶ 이관규(1999), 「학교 문법론」, 도서출판 태학사.

⁷ 박덕유(2002), 「문법 교육의 탐구」, 한국 문화사.

⁸ 안주호(2003), 「국어 교육을 위한 문법 탐구」, 한국 문화사.

⁹ 이영택(2003), 「학교 문법의 이해」, 형설 출판사.

¹⁰ 고영근, 구본관, 시정곤, 연재훈(2004), 「북한의 문법 연구와 문법 교육」, 도서출판 박이정.

¹¹ 박덕유(2005), 「문법 교육의 이론과 실제」, 도서출판 역락.

¹² 이관규(2005), 「국어 교육을 위한 국어 문법론」, 집문당.

¹³ 임지룡, 이은규, 김선미, 송창선, 황미향, 이문규, 최웅환(2005), 「학교 문법과 문법 교육」, 도서출판 박이정.

¹⁴ 김수업(1989), 「국어 교육의 원리」, 청하, 148~162쪽 참조.


[PAGE 5]
김용석(金龍錫) ㆍ‘학교문법(學校文法)’의 정체성에 대하여                  69

¹⁵ 위의 책 152~3쪽 참조. 이 항목들에 대한 간단한 설명들이 이어져 있다. 여기서 우리가 유의해야 할 점은 이러한 내용 구성이 중학교 3년 과정을 대상으로 하고 있다는 점이다. 이를 중심으로 초등학교와 고등학교 학생들을 위한 것은 적절히 첨삭하면 될 것이라는 것이다. 뼈대는 그대로 유지하고 부족한 것은 보태며, 다룰 것과 심화시킬 것을 챙기면 될 것이라는 것이다. 예컨대, 아래 11.1의 ‘소리’와 같은 항목은 적어도 고등학교 과정에서는 ‘말소리의 바꿔’ 정도로 하여 1). 우리말 소리의 짜임 2). 말소리의 다양한 모습 3). 말소리를 분석하고 고쳐 짤 수 있을 것이다.

1). 발의 겨레들
2). 글자의 세계
3). 말글의 싸움터
4. 말과 사람과 문화
1). 사람이 말을 만들고, 말이 사람을 만들고
2). 사라지는 문화, 머무는 문화, 자라나는 문화
3). 우리말과 우리 글을 가꾸고 다듬는 노력

1. 우리말과 우리 글
1. 소리
1). 낼 수 있는 소리와 낼 수 없는 소리
2). 낼 수 있는 소리와 한글의 자모

1. 소리와 뜻
2. 음절과 날말
3. 토와 씨끝
4. 토박이말의 운명

2. 우리말의 흐름
1). 언제 어떻게 이루어졌을까
2). 어떤 때에 크게 변했을까
3). 지금 어떻게 변하고 있을까

3. 우리 겨레와 글자
1). 먼 옛날의 글자
2). 중국 글자를 우리말에 맞추려는 노력
3). 한글을 만든 슬기
4). 한글은 절대 불변이어야 하는가

위에서 큰 제목들만 본다면 총론, 말소리, 글자, 단어, 문장, 국어사, 문화 등 다른 것들과 크게 다를 게 없다고 할지 모르나 그 아래 작은 항목들, 다시 말해서 구체적으로 다루어야 할 내용들은 앞서 언급한 종래의 국어학이나 언어 교육을 연구한 다른 이들의 견해나 주장과는 크게 다를 수 있는 바, 필자의 소견으로 이는 국어 교육을 바라보는 근본적인 시각 차이에서 기인하는 것이라 할 수 있다. 물론 위의 짜임이 완전하다거나 반드시 합리적이라 할 수 있는지는 다른 기회에 구체적인 논의를 할 수 있겠거니와, 여타의 기존 연구들에 대한 검토의 결과는 그 수량이나 종류에 비하여 상대적으로 별다른 성과가 있다고 보기 어렵다는 것이다.


[PAGE 6]
70                                      문법 교육 제4호


[PAGE 7]
김용석(金龍錫) ㆍ‘학교문법(學校文法)’의 정체성에 대하여                  71

3. 국어과 교육과정과 문법 교육

3.1. 국어과 교육과정의 영역 문제

이 글의 처음에, 우리나라 문법 교육의 역사가 한 세기를 넘어섰음을 언급하였다. 그러나 ‘문법’이 하나의 독립 과목으로서가 아니라 국어과 교육의 일부로서 정규 교육과정에 반영되어 나타나 시행된 것은 그리 오래된 일이 아니다. 광복 이후 미 군정청에서 마련한 이른바 ‘교수 요목’으로부터 시작된 우리의 교육과정 역사는 겨우 반세기에 불과하다.¹⁶ 그 동안 우리는 일곱 차례나 교육과정을 바꾸어 왔는데, 그 내용 영역은 대체로 세 가지의 큰 유형으로 나누어 볼 수 있으니, ‘사분법(四分法)’, ‘삼분법(三分法)’, ‘육분법(六分法)’ 그것이다.¹⁷ 이를 간략히 살펴보면 아래와 같다.

사분법(四分法)이란 제3차 교육과정 때까지 이어져온 것으로서 국어 교육의 내용 영역을 ‘말하기’, ‘듣기’, ‘쓰기’, ‘읽기’의 네 영역이라고 보는 것이다. 김수업(2005:90)에서는 이를 “경험주의 철학에 뿌리가 박힌 언어관에서 비롯한 것”이라 하면서 이는 말이 지닌 ‘감추어진 세계’를 놓치게 만들기 때문에 바람직하지 못한 것이라 하였다. 필자는 그에 동의하면서, 따라서 이는 단순히 하나의 언어(외국어) 습득을 목적으로 할 때에나 유용한 것으로, 모국어 교육의 교육과정 내용 영역으로서는 적합하지 못했던 것이라고 본다. 이들 네 가지 영역이라는 것은 언어 사용이라는 활동의 한 틀로서, 입말인가 글말인가, 표현 측면인가 이해 측면인가 하는 서로 간의 차이일 뿐이어서 이들은 모두 하나의 영역, 보기에 따라서는 두 개 정도의 영역으로 보는 것이 타당할 것이다. 입말이든 글말이든 그것을 사용함에 있어서 필요한 기반 지식이 하나의 영역(국어 지식)이 되고, 이해이든 표현이든 그것의 직∙간접 체험과 수련이 또한 하나의 영역(문학)이 되어 이 세 가지의 영역이 상호 보완적으로 어우러져야 마땅하다고 생각된다.

삼분법(三分法)은 제4차 교육과정에 나타난 것으로서 국어과 교육과정 영역 구분을 이전의 말하기, 듣기, 쓰기, 읽기를 모두 싸안아서 ‘표현∙이해’라고 하고, 이에 ‘언어’와 ‘문학’이라는 영역을 더해 크게 세 개의 영역으로 나누는 방법이다. 적어도 국어과 ‘교육과정’ 자체만으로 볼 때, 이는 이전의 과정에 견주어 크나큰 변화라 아니 할 수 없다. 왜냐하면 ‘말하기’, ‘듣기’, ‘쓰기’, ‘읽기’의 네 가지가 모두 한 덩어리의 ‘언어 사용’임을 인식하여 하나의 영역으로 묶였다는 사실과, 설정의 근거가 분명히 밝혀지지는 않았지만 ‘언어’와 ‘문학’을 각각 하나의 영역으로 설정할 수 있었다는 점 때문이다. 그리고 이는 겉으로 쉽사리 드러나지 않을지라도, 그리고 그 구체적인 내용 설정이 어떠한가에 따라 다르기는 하더라도, 이른바 ‘표현’과 ‘이해’의 뒤안에서 이들을 탄탄하게 뒷받침해 줄 수 있는 것이 바로 ‘언어’ 영역이요 ‘문학’ 영역이기 때문이다. 모국어 교육으로서의 국어과 교육, 그 바탕과 속살이 어떠한 것이어야 하는가에 대해서는 물론 많은 이론과 주장이 있을 수 있다. 그러나 각자의 언어관, 국어관, 교육관 등의 차이를 인정한다 하더라도 보편적 원리에서 자유로울 수 없는 것이다. 매우 부족한 필자의 식견으로는 우리에게 또 다른 획기적인 영역 구분의 방법이 나오기 전에는 이 삼분법(三分法)이 기존 우리 교육과정 역사에서는 가장 유효한 것이었다고 생각된다.


[PAGE 8]
72                                                  문법 교육 제4호

¹⁶ 우리가 시행하고 있는 이른바 현대식 대중 교육의 역사가 훨씬 오래된 영국의 경우, 국가 차원에서 마련하여 시행하고 있는 교육과정(National Curriculum)(1990년대에 이르러서야 겨우 출발을 한 것을 생각하면 우리의 교육과정 역사 기간은 결코 짧다고 볼 수 없기는 하다.

¹⁷ 김수업(2005), 「국어 교육의 바탕과 쟁점」, 도서출판 나라말, 89~93쪽 참조.

¹⁸ 말하기, 듣기, 쓰기, 읽기라 하는 것이 이처럼 가로나 세로로 나열해 놓으면 제각각 독자성을 지니는 것처럼 보일 수도 있으나 사실은 이들이 모두 유기적으로 엮이어 있는 하나임은 두 말할 나위가 없다. 다시 말하면, 말하기와 듣기는 ‘입말(구어)’로 묶이며, 쓰기와 읽기는 ‘글말(문어)’로 묶이고, 다시 말하기와 쓰기는 ‘표현’이며 듣기와 읽기는 ‘이해’가 아닌가. 말이나 글을 표현하고 이해하는 행위라는 점에서 이들을 묶어 하나의 영역으로 삼는 일은 매우 당연한 일이라고 본다.


[PAGE 9]
김용석(金龍錫) ㆍ‘학교문법(學校文法)’의 정체성에 대하여             73

다음으로, 육분법(六分法)은 제5차 교육과정에서 시작하여 현행의 제7차 교육과정까지 이어지고 있는 ‘말하기’, ‘듣기’, ‘쓰기’, ‘읽기’, ‘언어(또는 국어 지식)’, ‘문학’의 여섯 영역으로 나누는 방법을 말한다. 필자는 이 방법을 생각할 때마다 광복 직후 미 군정청의 ‘교수 요목’¹⁹이 떠오른다. 당시의 ‘문법’을 ‘언어’ 또는 ‘국어 지식’으로, ‘국문학사’를 ‘문학’으로 변형시킨 것에 불과하기 때문이다. 어떠한 논의의 결과로 이러한 영역 설정이 이루어졌는지 알 수 없지만 여기에는 너무나 논리가 없다는 점이 문제이다. 이른바 사분법(四分法)이라는 것을 하나로 묶어 새로운 삼분법(三分法)의 한 영역으로 만들었던 것을 대체 어떤 까닭으로 다시 풀어 삼분법(三分法)도 사분법(四分法)도 아닌 아무런 논리도 없고 체계도 맞지 않는 육분법(六分法)이라는 것을 제시, 시행하게 되었는지 알 수가 없다. 이는 아무래도 ‘읽기(Reading)’나 ‘쓰기(Writing)’ 등 외국(특히 미국)에서 언어 교육²⁰을 전공하고 온 학자들의 영향이 컸으리라고 생각되지만 명백한 증거는 없다.

아무튼 사분법(四分法)이나 삼분법(三分法)이, 교육과정이 형식적으로만 존재하던 시절의 내용 영역이어서 실제 교육 현장에는 그리 큰 영향을 끼치지 못하였던 반면에, 5차 교육과정 이후의 육분법(六分法)은 그것이 그대로 교과서에 반영되어 시행됨으로써 현장의 교사나 학생들에게 직접 영향을 끼치고 있다는 데 문제가 있는 것이라 하겠다. 끝으로 여기서 말해 두고자 하는 바는 위와 같은 국어 교육용으로나 그럴듯한 우리나라 국어과 교육과정의 영역 구분 분석은 이제는 지양되어야 한다는 점이다. 다시 말하면 국어과 교육을 바라보는 시각 자체가 바뀌어 바람직한 모국어 교육으로서의 국어과 교육에 걸맞는 영역 구분의 방식이 보다 심도 있게 연구, 개발되어야 한다는 것이다.²¹


[PAGE 10]
74                                      문법 교육 제4호

¹⁹ 이에 대하여는 졸고(1987:197~8)를 참조할 것. 아울러 오천석(1964:394)에 따르면 그 ‘교수 요목’은 당시 미국 캘리포니아주 및 콜로라도주의 교육과정을 번역한 사실이 있는데 그 영향을 얼마나 받았는지는 알 수 없으나 그것이 ‘미국식’임은 거의 확실한 듯하다. 아울러 그 ‘교수 요목’의 내용은 ‘읽기’, ‘말하기’, ‘듣기’, ‘쓰기’, ‘문법’, ‘국문학사’의 여섯 가지로 되어 있었다. ‘듣기’가 ‘말하기’에 포함되어 있고 ‘짓기’와 ‘쓰기’가 양립하고 있으며 ‘국문학사’가 들어있는 것이 색다르다 할 것이다.

²⁰ 필자가 알고 있는 한, 서양 특히 미국이나 영국에서 언어 교육(Language Education)이라 하는 것은 대체로 외국어 교육을 일컫는 것이며, 따라서 그 이론들은 대부분 모어(Mother Tongue)를 따로 가지고 있는 이들에게 다른 언어를 효과적으로 가르치기 위한 이론들이라는 것이다.

²¹ 이에 대하여는 졸고(1987)나 김수업(1987), 그리고 김수업(1989)을 참고하여 수정∙보충할 수 있을 것이다.


[PAGE 11]
김용석(金龍錫) ㆍ‘학교문법(學校文法)’의 정체성에 대하여         75

3.2. 국어과 교육과정에서의 문법

흔히들 우리나라 문법 교육의 역사를 대한제국 시대(1885~1910)로 거슬러 올라가 그 기원을 더듬기 시작하거니와 그것은 1885년의 ‘한성 사범학교령’ 및 ‘소학교령(小學校令)’이 이듬해 공포된 하나의 교육과정이라 볼 수 있는 이 ‘소학교령(小學校令)’ 및 ‘소학교교칙대강(小學校校則大綱)’에 ‘문법’이 들어있기 때문인 듯하다. 허재영(2004:5)²²에서는 당시 ‘국어’라는 교과목을 따로 두기보다는 ‘독서’, ‘작문’이라는 영역에 따른 교과목을 두고, 문법 교육을 보완적인 차원에서 다루었으므로, 국어과 교육에서 문법 교육이 차지하는 역할을 확인하기가 쉽지 않다”고 서술하면서 “‘국어과’라는 교과를 따로 두지 않은 만큼 국어과의 교육과정에 반영한 문법 분야, 또는 문법 교과를 반영하는 교육과정을 따로 세우지 않았음을 확인할 수 있다.”고 하였다. 일제 강점기(1910~1945)에도 국어(조선어)과 교육과정상의 사정은 마찬가지이었다. 이 시기의 ‘국어과’의 명칭은 주지하다시피 일본어를 가리키는 것이었으며 우리 말글은 ‘조선어’로 지칭되었고, 그나마 당시의 일종의 교육과정이라 할 수 있는 ‘고등 보통학교 규칙(1911.10.20)’²³에서도 국어(일본어)과에 한하여 문법과 관련된 내용이 있으나 조선어 쪽으로는 그러한 용어조차 찾아볼 수가 없다는 것이다.

사정이 위와 같음에도 불구하고, 대한제국 시대나 일제 강점기에도 우리의 문법을 가르치기 위한 노력이 존재했다는 사실은 무엇을 뜻하는 것일까? 교육과정에 명시가 되었든 아니 되었든 국어를 올바르게 가르치는 데에는 반드시 ‘문법’ 교육이 따라야 한다는 강한 의식이 작용했기 때문이 아니었을까 한다. 하여간 구한말 우리나라에 소위 신식 교육이 시작된 이래 광복이 되기까지 우리의 국어 교육에서 적어도 교육과정상으로는 ‘문법’이 존재하지 않았고, 다만 국어 교육의 보조적인 수단으로만 존재하였다고 할 수 있으므로 ‘문법’의 교육과정상의 위상이란 언급하기가 어려운 형편이라 할 수 있겠다.


[PAGE 12]
76                                                  문법 교육 제4호

²² 허재영(2004), 「우리 교육과정과 문법 교육」, 한국 문법 교육 학회.

²³ 이에 대하여는 허재영(2004:7)에 잘 나와 있다.

그러나 광복 직후의 미군정 시절에는 상황이 크게 달라졌다. 앞서 언급한 바와 같이, 당시 ‘교수 요목’의 ‘교수 사항(교수 내용에 해당)’은 중학교(6년제)를 중심으로 볼 때, 그 내용은 ‘읽기’, ‘말하기(듣기 포함)’, ‘쓰기’, ‘문법’, ‘국문학사’로 나누고 있어서, 그 전체 체제야 어찌 되든 나름대로 자리를 잡고 그 위상이 한껏 높았었다고 보아야 할 것이다. 한편, 국어학이 한창 자라나던 이 시대에 그 지도 내용이 음운론, 형태론, 통사론과 같은 전통적 문법 분야들을 배제하고 ‘문법’을 비롯해 아래와 같이 기술되어 있는 점은 학생들에게 ‘학교문법(學校文法)’에 대한 인식의 발로가 아닌가 하는 점에 있어서 우리의 관심을 끈다.²⁴

문법 : 국어의 소리, 글자, 어법, 표기 등의 대요를 가르쳐 국어의 됨됨이와 그 특질을 이해케 하고, 또 현대어, 신조어, 고어, 방언, 표준어, 외래어 등에 대한 명확한 인식을 얻고, 국어의 사적 발달의 개요를 알게 함.


다음으로, 앞서 언급한 바 있는 교육과정 영역 사분법(四分法) 시대인 제1, 2, 3차 교육과정 시기(1955~1980)에는 ‘문법’이라는 영역 자체가 없었으니 따로 논할 여지가 없었다고 보아야 한다. 다만 학문 중심 교육과정이라고도 불리는 제3차 국어과 교육과정에서는 여러 가지 문법 사항들을 ‘말하기’, ‘읽기’, ‘쓰기’ 영역들에 적당히 분산시켜 배치하고, 교과서의 제재 선정에 ‘국어의 개념 및 특질’, ‘국어사의 개요’, ‘훈민정음의 제자 원리’, ‘국어 음운론의 개요’, ‘국어 문장론의 개요’, ‘국어 어휘론의 개요’, ‘국어 표준어 규정’ 따위를 넣어 놓았으니, 결국 문법 관련 사항은 가르칠 것 다 가르치려 하였음에도 불구하고 문법 교육의 당시 교육과정상의 위상은 거론 자체가 민망스러운 일이 되고 말았다.²⁵


[PAGE 13]
김용석(金龍錫) ㆍ‘학교문법(學校文法)’의 정체성에 대하여                  77

²⁴ 이와 같은 교수 요목은 미군정기와 정부 수립을 거쳐 1955년 제1차 교육과정이 발표될 때까지 그 틀을 유지하였다.

²⁵ 그런데 실제로는 오히려 이러한 시기에 다양한 문법 교과서들이 검인정으로 발간되어 대부분의 중등학교들에서 채택하여 지도∙학습된 것 또한 사실이다. 이는 당시의 교육과정이 교육 현장과 긴밀한 관계를 유지하지 못하였음을 나타내 준다고 할 수 있다.

이어서, 국어과 교육과정 내용 영역의 삼분법(三分法) 시대에 해당하는 제4차 교육과정 시기의 문법 교육의 위상은 그 내용의 적절성 여부와 상관없이 우리 교육과정 역사상 그 어느 시기보다 가장 높은 때였다고 할 수 있다. 그것도 그럴 것이 ‘표현∙이해(언어 사용 기능)’와 ‘언어’, 그리고 ‘문학’의 세 개 영역으로 국어과 교육 내용 영역을 삼았고, 그 ‘언어’ 영역은 내용이 곧 ‘문법’에 해당하는 것이었기 때문이다. 특히 이 시기 ‘언어’ 영역의 교과 목표가 중학교의 경우에는 ‘국어에 관한 체계적인 지식을 가지게 한다.’로, 고등학교의 경우에는 ‘언어와 국어에 관한 체계적인 지식을 가지게 한다.’로 되어 있으며, 따라서 그 지도 내용이 철저히 국어 음운론, 국어 형태론, 국어 통사론의 내용에 집중적으로 나열하고 있다는 점이 특기할 만하다. 이 점은 아무리 문법 교육을 교육과정상 그 위상을 높여 놓았다고 하더라도 지나치게 ‘체계적인 지식’을 강조함으로써 교사나 학생들로 하여금 학교에서의 문법 지도나 문법 학습에 회의적인 반응과 그 결과를 초래하였다는 점에서 문제가 되지 않을 수 없는 것이었다. 오늘날 국어과 교육계에서조차 문법 교육에 대한 회의적인 시각을 가지게 된 것은 바로 이러한 문법 교육의 내용에서 비롯된 것이라고 할 수도 있을 것이다.

그렇다면, 국어 사용 기능의 신장이 국어 교육의 핵심 과제가 되어야 한다면서 ‘말하기’, ‘듣기’, ‘쓰기’, ‘읽기’를 각각 별개의 영역으로 삼고서도 ‘언어(또는 국어 지식)’와 함께 ‘문학’을 또 다른 그들과 대등한(?) 영역으로 잡은 이른바 육분법(六分法) 시대인 제5차 교육과정 이후(1987~현재)는 어떠한가. 우선 제5차 교육과정 고등학교 과정의 경우, 제4차 교육과정의 문법 교육 내용에 ‘언어와 사고, 사회, 문화와의 관계를 이해한다.’, ‘표준어에 대하여 바르게 이해한다.’, ‘언어와 문자, 민족, 국가의 관계에 대하여 바른 생각을 가지고 국어 정책의 중요성을 이해한다.’ 등이 확장 또는 첨가되었을 뿐, 별다른 차이를 발견할 수 없다. 제6차를 거쳐 현행의 제7차 교육과정에 이르는 동안 ‘언어’라는 영역 명칭이 ‘국어 지식’으로 바뀌면서 그 내용