<본문 내용>

[PAGE 1-3]
Ⅰ. 서론
새로 개정된 2015 한문과 교육과정에서의 ‘感歎詞’의 정의는 다음과 같다.
감탄사(感歎詞)는 문장의 밖에 독립적으로 놓여 화자(話者)의 부름, 느낌, 놀람이나 응답을 나타내는 단어이다.1) 
이와 같은 ‘감탄사’에 대한 교육과정에서의 정의는 2007년 개정 교육과정에서 언급한 이래로 2009개정, 2015개정까지 변화가 없다.
교육과정에서 정의한 ‘감탄사’의 서술 내용을 분석해 보면 우선, ‘문장의 밖에 독립적으로 놓여’라는 표현은 ‘감탄사’가 통사적 측면에서 하나의 문장 안에서 긴밀하게 연결되는 구성성분으로 쓰이지 않는다는 것을 말하는 것으로 문장 밖에서 독립적으로 쓰이는 단어의 한 유형으로 말하고 있다. 이는 ‘독립어’라는 성분이 다른 문장 성분과 구별성이 있음을 생각할 수 있게 하는데, ‘감탄사’가 통사적으로 문장과 관련이 없어 문언문법 연구 위주의 한문 문법에서 관심이 소홀하게 되지 않았나 생각하게 되며, 이러한 점은 교육과정에서 ‘독립어’라는 문장 성분을 설정하고 있지 않는 것에서도 볼 수 있다. 또한 ‘감탄사’는 문장과 문장 사이에 독립적으로 쓰인 단어이므로 선후행 문장을 통해 그 의미를 파악해야 된다는 것을 알 수 있다. 
다음으로 ‘화자(話者)의 부름, 느낌, 놀람이나 응답을 나타내는 단어’라는 표현은 ‘감탄사’가 話用論(Pragmatics)2) 측면에서 쓰이는 단어라는 것과 감탄사에 대한 문법 의미 범주를 4가지로 기술하고 있다는 것을 알 수 있다. 그런데 ‘느낌’이나 ‘놀람’은 감정 표현의 종류로 볼 수 있는데, ‘부름’이나 ‘응답’은 감정 표현의 범주로 보기는 힘들어 같은 범주로 보기에는 기준상에 문제가 있다고 생각한다.
이와 같이 ‘감탄사’라는 품사가 지닌 기능과 의미에 있어 문제점이 있다. 이러한 문제점이 있음에도 불구하고 2007개정 한문과 교육과정에서 ‘감탄사’를 ‘품사’의 하나로 상정한 이래로 ‘感歎詞’는 ‘介詞’, ‘接續詞’, ‘語助詞’에 비하여 주목을 받지 못하고 있는 실정이다. 이는 다른 허사에 비하여 개별 허사로서의 ‘감탄사’에 대한 연구가 문법 서적에서 간단히 언급하는 것 외에는 단독 연구 논문이 전무한 것에서 볼 수 있다. 따라서 본고는 이와 같은 ‘감탄사’에 대하여 우리 국어와의 대조를 통해 문법적 특징을 살펴보고 제가들의 정의와 문법적 의미 범주를 살펴 학교 문법적 측면에서 정의와 문법 의미를 규정하고자 하며, 아울러 교과서에서 감탄사가 어떻게 실현되고 있는지를 살펴보고자 한다.  


[PAGE 4-6]
Ⅱ. ‘感歎詞’의 문법적 특징
우리 국어 문법에서는 ‘감탄사’를 문장 성분 중에서 독립어로 보고 다음과 같이 설명하고 있다. 
감탄사는 화자의 부름, 느낌, 놀람이나 대답을 나타내는 단어이다. 감탄사는 문장 속의 다른 성분에 얽매이지 않고 독립성을 가지므로 독립언이라 한다.3)
라고 정의하면서 ‘감탄사’를 다른 성분과 직접적인 통사 관계를 맺지 않고 독립적으로 쓰이며, 그 예로 ‘허허, 에끼, 아이고, 후유, 에구머니, 아뿔사’ 등과 같은 감정 감탄사와 ‘아서라, 자, 여보, 여보세요, 네, 그래’ 등과 같이 상대방을 의식하고 자기의 생각을 표시하는 의지 감탄사, ‘뭐, 말이지, 있지, 어, 아, 에헴’ 등과 같이 입버릇이나 더듬거리는 의미 없는 소리 등으로 나누어 제시하고 있다.
우리 국어에서의 다양한 감탄사의 종류를 보면 표음문자적 특성이 많이 드러나고 있음을 볼 수 있으며, 감탄사의 의미가 담화상에서 상황에 의해 의미가 풀이되는 것으로 통사론보다는 話用論 측면이나 담화 분석상에서 분석되어질 수 있는 품사로 볼 수 있다. 그 예로 최호철은 감정 감탄사 ‘아’의 의미는 ‘놀람, 초조, 기쁨, 슬픔, 후회, 각성’ 등의 6가지이지만 문맥이나 상황이 주어지지 않는다면 그것이 어떤 의미를 가지는지 가려내기는 불가능하다고 하였다.4) 다음으로 한문과 교육과정에서는 감탄사를 다음과 같이 정의하고 있다. 
감탄사(感歎詞)는 문장의 밖에 독립적으로 놓여 화자(話者)의 부름, 느낌, 놀람이나 응답을 나타내는 단어이다.5) 

교육과정에서 감탄사의 정의는 국어와 거의 같게 서술하고 있다. 교육과정에서 감탄사는 虛詞의 하위 범주에 속하는 품사로 서술하고 있으며, 문장 성분에 대한 서술 부분에서는 ‘독립어’라는 문장 성분은 제시하지 않고 있다. 감탄사에 대한 2007개정 교육과정 해설서에서의 예시를 살펴보면 다음과 같다.
①嗚呼! 哀哉! [아! 슬프도다!]
②惡! 是何言也? [아! 이 무슨 말인고?]
③諾! 吾將問之. [예! 제가 장차 그것을 물어보겠습니다.]6)


[PAGE 7-15]
Ⅲ. ‘感歎詞’의 정의와 문법적 의미 범주 고찰9)
感歎詞10)는 사람의 감정을 표현한 소리로 중국에서는 歎詞(嘆詞)라고도 한다. 感歎詞의 종류는 매우 많다. 그러나 감탄사 자체 단어로는 어떠한 감정을 표현하는지 알지 못하고 선후행하는 전체 문장의 의미를 통해서 감탄사의 의미가 결정된다.11) 感歎詞에 대하여 馬建忠은 
“무릇 허자로서 인간 마음속의 평정되지 않은 소리를 나타내는 것을 嘆字라 한다. 문장 가운데서 슬픔과 즐거움, 불평의 애석함을 만나게 되므로 虛字를 사용하여 그 소리를 묘사한다. …모두가 의미가 없고 오로지 마음속에서 나오는 슬픔과 기쁨의 소리를 내는 것이므로 嘆字라고 말한다.”12)