<본문 내용>

[PAGE 1]
Ｌ.입말 뭉치가 없어서 감탄사에 대한 바른 연구가 어렵다.
2. 신기철 외 Sol APA 올라와 있는 GSA 같은 AA Mol 감탄사인가?

[PAGE 2]
3. 운소 표기와 관련하여
발음 정보를 주기로 한 원칙에 입각하여 감탄사에도 운소 정보를 표기해야 하지 않을까? 왜냐하면 감탄사는 특히 운소 표시가 결정적인 발음 정보를 제공하므로 가능한한 상세한 발음 혹은 운소 정보를 기입해야 한다. 예를 들어 [아]의 다양한 발음을 보자.
-[아]의 다양한 쓰임의 예와 그에 따른 표기법의 제안.


[PAGE 3]
4. 표준형 정하기의 문제: 이는 형태적으로 고정되어 있는 것이 아니라 유사한 형태가 다양하게 쓰이고 있다.
-이 때 이렇게 유사한 형태들이 별 용법의 차이 없이 통용되고 있는데 이 때 이런 모든 형태들을 다 우리말 어휘로 볼 수 있는가?
-사전에 올릴 때 표준형은 어떤 근거로 정해야 하나? (예: 아이고 *아이구?)
-이렇게 볼 때 이들은 음소로 이루어진 단어가 아닌 음성의 연속체라고 볼 때 운소의 표기가 절대적으로 요구되지 않을까?