<본문 내용>

[PAGE 1-2]
1. 서론
‘몰아내자’고 해도, 제목에 ‘그만’이라고 해도, 품사 통용 문제가 논란이 계속되고 있다. 이 글은 품사 분류 기준의 우선순위를 분명하게 제시하고 구체적인 내용을 명시하여 이른바 ‘독립어’ 기능을 보인다는 감탄사와 다른 품사의 통용 문제를 해결하는 것이 목적이다.1)
감탄사는, 통용된다는 다른 품사의 종류가 다양하다. ≪표준≫과 ≪표준 2016≫의 경우 감탄사와 다른 품사의 통용이 20%가 넘으며 ≪표준 2016≫에서는 ≪표준≫보다 그 비율이 3% 정도 더 늘었다.
(1) ≪표준≫, ≪표준 2016≫의 감탄사와 다른 품사의 통용2)
 1) ‘몰아내자’고 하면서 기본 통사 범주로 명사(N), 동사(V), 수식사(A), 어미(E)를 설정하면 충분하다고 하였기 때문에 논의를 반복하지 않기 위해서 이 네 범주의 하위 범주와 관련된 문제는 구체적으로 자세히 논의하지 않고 필요한 경우만 대명사, 수사, 형용사 등을 사용한다(서태룡 2000: 261-284). 이 글은 규범문법과 사전의 품사 통용 문제를 해결하기 위한 것이다. ‘그만’은 서태룡(2006: 360-362)을 참조.
 2) 국립국어연구원(1999)을 ≪표준≫, 국립국어원(2016)을 ≪표준 2016≫으로 구별하여 표시한다. 문제가 되는 단어는 다른 사전도 함께 검토하여 제시하는데 이 글에 인용하는 다른 사전은 다음과 같이 줄여서 표시한다. 품사 명칭이 다른 ≪조선≫, ≪한글≫의 경우도 규범문법대로 모두 통일하여 제시한다.
사회과학원 언어연구소 편(1992/2007) ⇒ ≪조선≫ 
한글학회 지음(1992) ⇒ ≪한글≫
운평연구소 편(1991/1996) ⇒ ≪금성≫ 
연세대학교 언어정보개발연구원 편(1998/2000) ⇒ ≪연세≫
고려대 민족문화연구원(2009) ⇒ ≪고려≫

[PAGE 2-3]
(1)에서 명사, 대명사와 통용된다는 감탄사는 명사, 대명사가 독립어로 쓰이는 경우를 위한 것이므로 굳이 감탄사로 분류할 필요가 없다(서태룡 2012: 19-20). 명사, 대명사와 통용된다는 감탄사는 품사 분류 기준의 우선순위를 정하여 더 분명하게 해결할 수 있다. 관형사나 부사와 통용된다는 감탄사 역시 품사 분류 기준의 우선순위를 정하여 해결할 수 있을 것이다.
이 글은 ≪표준 2016≫에서 감탄사와 다른 품사의 통용으로 기술한 단어 가운데 일부를 예시하여 통용 문제를 해결하는 방안을 제시하고자 한다.

[PAGE 3-8]
2. 품사 분류 기준의 우선순위

국어의 기본 통사 범주를 설정하기 위하여 서태룡(2000: 263)에서 제시했던 (2)는 일반적인 품사 분류 기준 (2가, 나, 다)에 (2라)를 추가한 것이다. 
 (2) 통사-단위의 통사 범주 설정 기준
가. 형태론적 특징이 동일하면 하나의 통사 범주로 설정한다.
나. 통사론적 기능이 동일하면 하나의 통사 범주로 설정한다. 
다. 의미의 공통점이 있으면 하나의 통사 범주로 설정한다.
라. 형식과 의미가 일정하면 하나의 통사 범주로 설정한다.
품사 분류에서 (2가)보다 더 중요시하는 경우가 있는 (2나)를 버리자고까지 하였던 것은 품사 통용 때문이었다.3) 여러 가지 문제점이 제시되었던 (2다)를 규범문법의 대명사, 수사를 위하여 일단 남겨 두고 (2라)를 기준에 포함하면, (2)는 우선순위를 정하여 규범문법의 품사 분류에도 적용할 수 있다.
 3) (2나)는 문제점이 많아 (2나)보다 (2가)가 우선적인 기준이 되어야 하고 (2나)보다 (2라)가 더 중요한 기준이라는 구체적인 논의 내용은 서태룡(2000: 265-269)을 참조.
 (3) 품사 분류 기준의 우선순위
가. 형태론적 특징이 동일하면 하나의 품사로 분류한다. = <제1 기준>
나. 통사론적 기능이 동일하면 하나의 품사로 분류한다. = <제2 기준>
다. 형식과 의미가 동일하면 하나의 품사로 분류한다. = <제3 기준>
라. 의미의 공통점이 있으면 하나의 품사로 분류한다. = <제4 기준>
(3)을 순서대로 <제1 기준>, <제2 기준>, <제3 기준>, <제4 기준>으로 하여 품사 분류 기준의 우선순위를 순서대로 적용하면 감탄사와 관련된 품사 통용을 쉽게 해결할 수 있다. 
단어를 분류한 것이 품사이므로 당연히 <제1 기준>이 가장 중요한 기준이다. <제1 기준>과 <제2 기준>의 우선순위가 없기 때문에 많은 품사 통용을 만들게 된다. 우선순위 없이 독립어 기능을 통사론적 기능의 하나로 받아들이고 <제2 기준>을 먼저 적용하면 감탄사 목록은 무한히 늘어나게 될 위험성이 있다.
우선순위에 따라 추가할 내용을 밝히고 그 이유와 분류 결과를 살펴보자.
<제1 기준> : 교착어미 가운데 이른바 격조사가 통합할 수 있으면 명사, 교착어미 가운데 이른바 어미가 통합할 수 있으면 동사로 분류한다. 교착어인 국어에서 교착어미 곧 조사와 어미의 통합 가능성 여부는 국어 품사 분류에서 가장 객관적이고 우선하는 기준이다. <제1 기준>은 명사와 동사를 분명하게 분류하고 나머지 교착어미가 통합할 수 없는 단어를 구별할 수 있으므로 가장 우선하는 기준으로 삼아야 한다. 특히 격조사의 통합 가능성 여부는 모든 쓰임을 포함하는 내재된 본질적인 특성을 기준으로 해야 한다. ‘내재된 본질적인 특성’이란 격조사가 통합할 수 있는 단어가 특정 환경에서 조사가 통합하지 않은 쓰임을 보이더라도 격조사가 통합할 수 있는 특성이 내재되어 있으므로 명사로 분류한다는 것이다. 우선순위를 적용하여 <제1 기준>으로 분류된 명사와 동사는4) 더 이상 다른 기준을 적용하지 않는다. 곧 <제1 기준>으로 분류한 명사는 격조사 없이 쓰인다는 이유로 <제2 기준>을 적용하여 다른 품사로 분류하지 않는다. <제1 기준>과 <제2 기준> 두 가지 기준의 우선순위를 분명하게 하지 않으면 대부분의 명사는 이른바 관형어 기능이나 부사어 기능 때문에 관형사나 부사와 품사 통용이 되고, 독립어 기능 때문에 감탄사와 품사 통용이 된다. <제1 기준>을 우선순위에 따라서 먼저 적용하면 명사와 동사를 먼저 분류할 수 있고 명사와 다른 품사의 통용 문제를 해결할 수 있다.
 4) 교착어미의 하위 부류로 격조사, 보조사, 선어말어미, 어말어미 등의 분류에 대한 문제는 이 글에서 논의하지 않는다. 교착어미를 분류하지 않을 경우, 교착어미의 통합이 필수적이면 동사, 교착어미가 없어도 쓰일 수 있는 단어이면 명사로 분류할 수 있다. 동사의 하위 부류로 어미의 통합에서 ‘-는다’, ‘-는’, ‘-거라’, ‘-으라’, ‘-자’, ‘-세’, ‘-으마’, ‘-으러’, ‘-으려’, ‘-고자’ 등이 통합할 수 없다는 차이를 근거로 형용사를 분류하는 것도 이 기준으로 분류할 수 있지만 구체적으로 논의하지 않는다. 이영경(2003: 13-23)에서 중세국어를 대상으로 형용사에도 어미 ‘--’, 명령형, 청유형의 통합이 가능하다는 논의가 있어 동사와 형용사를 분류하는 문제는 동사와 형용사 통용과 함께 더 검토해야 할 문제이다.
≪표준 2016≫의 경우 명사의 뜻풀이에 단순히 조사 ‘에’/‘으로’/‘마다’만 붙여 놓고 부사로 인정하여 명사와 부사 통용이 된 것은 명사이다(어제, 오늘, 내일 등/참말, 정말, 참 등/각각, 매주 등).
≪표준 2016≫의 경우 관형사의 뜻풀이는 어미 ‘-은/는’으로 끝맺고, 명사의 뜻풀이는 ‘또는 그런 것’이라고 하여 ‘｢관형사․명사｣’로 품사 통용 처리된 것은 명사이다(격조사 가운데 ‘으로’가 통합할 수 있는 ‘-적’이 붙은 단어 등).
<제2 기준> : <제1 기준>으로 분류할 수 없는 단어는 통사론적 수식 기능을 가지는 단어를 먼저 분류한다. 문장 안에서, <제1 기준>으로 분류한 명사를 수식하면 관형사, 동사를 수식하면 부사로 분류한다. 통사론적 기능이라는 기준은 품사 분류에서 중요한 기준으로 여기어 왔지만 <제1 기준>으로 이미 분류한 단어들에 반복하여 적용되는 경우가 많으므로 주어와 목적어 기능을 보이면 명사, 서술어 기능을 보이면 동사를 확인하는 보조 수단으로 쓸 수 있다. <제2 기준>은 격조사나 어미가 통합할 수 없는 단어를 분류하는 기준이다. 통사론적 기능을 적용할 필요가 있는 것은 수식 기능을 보이는 단어로 이른바 관형사, 부사, 감탄사가 적용 대상이다. 수식어 기능과 독립어 기능 가운데 통사론적 수식 기능을 우선순위로 하여 관형사나 부사를 먼저 분류한다. 통사론적 수식 기능 역시 내재된 본질적인 특성을 기준으로 해야 한다. 이 경우 ‘내재된 본질적인 특성’이란 통사론적 수식 기능을 가지는 관형사나 부사가 특정 환경에서 수식 대상이 없는 쓰임, 곧 독립어 기능을 보이더라도 통사론적 수식이라는 본질적인 특성을 기준으로 분류한다는 것이다. 명사와 명사구만을 수식하면 ‘관형사’, 관형사를 제외한 단어 가운데 동사와 동사구, 관형사나 부사와 이들이 핵인 수식사구, 명사와 명사구, 어미구 등 문장 안의 성분을 수식하면 ‘부사’로 분류할 수 있다(서태룡 2012: 20-29). 독립어는 통사론적 관계를 나타내는 것이 아니므로 통사론적 관계를 맺지 않는 ‘독립어 기능’을 통사론적 기능에서 제외할 수 있다. 따라서 수식 관계를 맺는 요소가 분명한 경우에 통사론적 수식 기능을 기준으로 분류한다. <제2 기준>을 적용해도 분류할 수 없는 단어, 곧 통사론적으로 수식 관계를 맺지 않는 독립어 기능만을 가지는 것을 감탄사로5) 분류한다. 곧 관형사, 부사, 감탄사는 통사론적 기능이라는 기준으로 분류해야 하는데 수식어 기능과 독립어 기능의 우선순위를 분명하게 하지 않으면 독립어 기능 때문에 자립할 수 있는 거의 모든 관형사나 부사는 품사 통용이 된다. 
 5) 감탄사가 어떤 요소와도 관계를 맺지 않는 독립어 기능을 보이는 것이 아니라 담화 요소와 관계를 맺는다는 논의는 서태룡(1999나: 23-42) 참조. 부사와 감탄사는 모두 어미구와 관계를 보이는 예들이 있어 그 경계에 대한 논의가 필요하다. ‘아무리’, ‘예’, ‘아니요’ 등 어미와 관계를 맺는 단어들이 통사론적 수식 기능을 보이는 것인지에 대한 논의는 서태룡(2016)으로 미룬다.

[PAGE 8]
<제3 기준> : 위의 두 기준을 순서대로 적용하는 경우에 나타나는 의미론적 동음어는 다른 품사로 분류한다. 형식이 동일한 단어가 의미 차이가 분명하면 동음어이므로 이 기준을 적용해서 다른 품사로 분류할 수 있다. 품사 통용과 동음어를 분명히 구별하여 품사 통용을 없애기 위한 기준이다. ‘저’, ‘이런’, ‘비교적’, ‘천만’과 같은 단어는 <제1 기준>이 적용되는 경우의 의미와 <제2 기준>이나 <제3 기준>이 적용되는 경우의 의미에서 차이를 보인다. 동음 현상을 보이면 각각 다른 단어로 분류하기 위한 것이다. 
품사 통용은 하나의 단어에 대한 것이고, 동음 현상은 두 단어의 관계에 대한 것이다. 구본관(2010: 192-193)에서는 서태룡(2006: 371-382)에서 ‘파격적인 제목’과는 달리 ‘비교적’, ‘천만’, ‘마저’의 품사 통용을 인정한 것으로 비판하였는데 품사 통용을 인정한 것이 아니라 각각 다른 단어 곧 동음어로 구별하자는 주장을 한 것이다. 

[PAGE 7-8]
<제4 기준 : 제1 기준의 보조 기준> : <제1 기준>으로 분류한 명사는, 명사 대신 쓰이고 [직시성]이라는 의미의 공통점을 보이면 대명사, 수량이나 차례를 나타낸다는 의미의 공통점을 보이면 수사로 분류한다.6) <제4 기준>은 명사, 대명사, 수사를 분류할 수 있는 기준이므로 <제1 기준>의 보조 기준이 되어야 하고 적용 순서는 <제1 기준> 바로 다음 곧 <제2 기준>보다 먼저 적용해야 한다. 
 6) <제4 기준>을 굳이 포함한 것은 규범문법의 대명사, 수사를 분류할 수 있도록 한 것이다. 대명사의 경우 넓은 의미로 쓰이기도 하지만 품사 분류에서는 명사를 대신하는 요소로 명사와 비슷한 분포를 보이는 것으로(박진호 2007: 115-116) 그 범위가 제한된다. 수사의 경우도 ‘실제로 세는 단위’로 그 의미 범위를 제한하면 한자어인 ‘공’, ‘극’, ‘아승기’ 등 명사와 수사 통용은 대부분 명사로만 분류할 수 있다(김호중 2014: 90-156).


[PAGE 8-12]
3. 명사와 감탄사 통용 
≪표준 2016≫에서 명사와 감탄사 통용은 주로 호칭어, 구령, 유아 상대어에 나타난다.
 (4) 가. 아버지: ｢명사｣ ① 자기를 낳아 준 남자를 이르거나 부르는 말.
나. 할아버지: ｢명사｣ ① 부모의 아버지를 이르는 말. ≒조부02 ｢1｣.
             ｢감탄사｣ ① 부모의 아버지를 부르는 말.
다. 차려: ｢감탄사․명사｣ 󰡔군사󰡕 제식 훈련에서, 몸과 정신을 바로 차리어 부동자세를 취하라는 구령. 또는 그 구령에 따라 행하는 동작. 양다리는 곧게 펴고 무릎은 붙인다. 
라. 걸음마: ｢명사｣ 어린아이가 걸음을 익힐 때 발을 떼어 놓는 걸음걸이.
           ｢감탄사｣ 어린아이에게 걸음을 익히게 할 때 발을 떼어 놓으라는 뜻으로 내는 소리.
 (5) 가. 아버지/할아버지/차려/걸음마 + 가/를/의/에/로/와
나. 아버지, 할아버지 오시어요./ 할아버지, 아버지 오시어요.
다. 차려, 쉬어.
라. 걸음마, 우리 아기 잘도 걷는다.
(4가)의 ‘아버지’는 ‘이르는 말’ 곧 지칭어와 ‘부르는 말’ 곧 호칭어를 묶어서 명사로만 분류하였는데 (4나)의 ‘할아버지’는 호칭어를 따로 감탄사로 분류하여 명사와 감탄사 통용이 되었다. (4다)의 구령 ‘차려’는 두 개의 품사를 하나로 묶어서 뜻풀이를 할 정도로 의미 차이가 없다는 것을 보여준다. (4라)의 유아 상대어 ‘걸음마’ 역시 명사와 감탄사의 의미 차이를 찾기 어렵다. (4가)를 제외하고 (4나, 다, 라)처럼 이른바 독립어 가운데 대부분의 호칭어, 구령, 유아 상대어는 명사와 감탄사 통용으로 되어 있다.
(1)에서 확인할 수 있듯이 명사와 통용된다는 감탄사 목록이 가장 많다. 이른바 독립어 기능을 통사론적 기능으로 인정하여 명사가 독립어 기능을 보인다는 이유에서 감탄사로 인정하고 있는 것들이다. (4)는 물론 제시어의 경우에도 독립어 기능을 보이지만 <제1 기준>을 먼저 적용하면 (5가)처럼 격조사가 통합할 수 있으므로 감탄사가 아니라 명사일 뿐이다. (5나, 다, 라)처럼 ‘아버지’, ‘할아버지’, ‘차려’, ‘걸음마’는 조사 없이 독립어 기능을 보일 수 있지만 <제1 기준>을 적용한 (5가)와 같은 특징을 보이므로 명사로만 분류할 수 있다. 
<제1 기준>과 <제2 기준>을 순서대로 적용하면 서태룡(1999가: 9-17)에서 ‘명사류 감탄사’로 분류한 단어, 김문기(2011: 148)에서 호칭어를 모은 ‘명사로 볼 수 있는 것’은 물론 ‘문장으로 볼 수 있는 것’ 가운데 ‘완전한 문장’으로 제시한 대부분의 구령은 모두 감탄사가 아니라 명사로 분류할 수 있다. 모두 (5가)처럼 격조사가 통합할 수 있기 때문이다. 감탄사를 문장이나 소형문으로 논의하는 경우가 많은데 감탄사 가운데 상당수가 문장에서 필수적인 ‘동사+어미’의 구조에서 어휘화된 것이라는 관점에서 문장으로 볼 수 있지만 ‘문장’은 어휘가 아니고 사전의 수록 대상도 아니다. 어휘화를 거쳐서 형성된 단어가 격조사의 통합이 가능하게 되었으면 <제1 기준>을 적용하여 명사로 분류할 수 있다.
제시어도 독립어이지만 감탄사로 인정하지 않고 명사로만 인정하는 것은 내재된 본질적인 특성이 격조사가 통합할 수 있기 때문일 것이다. 호칭어, 구령, 유아 상대어로 쓰이는 경우에 이들 명사는 대부분 격조사 없이 쓰인다. 품사를 분류하면서 실제로 사용되는 모든 경우마다 그 쓰임을 반영할 수는 없는 노릇이다. 내재된 본질적인 특성이 격조사의 통합이 가능하면 모두 명사로만 분류해야 한다. 독립어 기능을 기준으로 감탄사로 인정하는 것은 품사 분류 기준에 우선순위가 없기 때문이다.
≪표준 2016≫에서 명사와 감탄사 통용인 예들은 <제1 기준>을 적용하여 명사로만 분류하고 명사의 독립어 기능을 인정하여 통용 문제를 해결할 수 있다. 
 (6) 가. 거서가니(방언), 거석(방언), 거시기, 거시키(비표준어), 머(구어), 머서가니(방언), 메세가니(방언), 무어, 뭐(준말), 어디 10개.
나. 거시기, 무어, 어디.
다. 이, 그, 저.
(6)은 ≪표준 2016≫에 수록된 대명사와 감탄사 통용 목록과 그와 관련이 있는 것이다. (6가)의 전체 목록에서 구어, 준말, 비표준어, 방언을 제외한 것이 (6나)이다. (6다)는 대명사와 관형사 통용과 구별하여 별도의 표제어로 수록된 감탄사이다. 
(7) 사전의 대명사와 감탄사 통용


[PAGE 10-12]
≪표준 2016≫에서 대명사와 감탄사 통용은 ‘거시기’, ‘무어’, ‘어디’ 등 의미가 미정, 부정인 것으로 대명사와 감탄사가 <제3 기준>을 적용할 만한 분명한 의미 차이를 보이는지 쉽게 확인하기 어렵다. 다만, ‘무엇’에서 형태가 바뀐 ‘무어’와 ‘어디’는 독립어로 쓰이는 경우 의미 차이를 확인하지 못하였기 때문에 감탄사를 별도의 표제어로 수록하지 않고 통용으로 수록한 것으로 보인다. (7)의 사전마다 뜻풀이가 차이를 보이기는 하지만 적어도 동일한 의미로 파악한 것인지 다른 의미로 파악한 것인지를 판단하는 수단이 될 수는 있다. ‘거시기’, ‘무어’, ‘어디’를 감탄사로 따로 수록한 사전이 없다는 것은 이들이 대명사의 의미와 구별할 만한 다른 의미를 보이지 않기 때문일 것이다. <제1 기준>을 먼저 적용하면 ‘어디’를 ≪연세≫처럼 부사로 분류할 필요가 없다.
다음 (8)의 뜻풀이만으로도 ‘거시기’는 대명사와 ‘군소리’로 쓰인다는 감탄사의 의미 차이를 확인하기 어렵다. (7)의 사전이 모두 감탄사를 별도의 표제어로 수록한 ‘저’와 확실한 차이를 보인다.
 (8) 가. 거시기: ｢대명사｣ 이름이 얼른 생각나지 않거나 바로 말하기 곤란한 사람 또는 사물을 가리키는 대명사.
나. 거시기: ｢감탄사｣ 하려는 말이 얼른 생각나지 않거나 바로 말하기가 거북할 때 쓰는 군소리. 
 (9) 가. 저: ｢감탄사｣ ① 어떤 생각이나 말이 얼른 잘 떠오르지 아니할 때 쓰는 말. ② 말을 꺼내기가 어색하거나 곤란하여 머뭇거릴 때 쓰는 말.
나. 그: ｢감탄사｣ 감개가 깊거나 무어라 말하기 어려울 때 하는 말. 
다. 이: ｢감탄사｣ 다른 사람이 위태한 지경에 있을 때, 그 사람의 주의를 환기하기 위하여 급히 지르는 소리. 
(10) 가. ① [저], 뭐냐 [ ] 아랫마을 [ ] 상돌이가 [ ] 다녀갔었어 [ ].
   ② [저], 말씀 중에 [ ] 잠시 [ ] 실례하겠습니다 [ ].
나. [그], 왜 [ ] 있잖아요 [?*]./ [그], 뭐랄까 [?*].
다. [이], 피해라./ [이], 넘어질라.
대부분의 사전에서 대명사와 관형사 통용으로 수록한 ‘이’, ‘그’, ‘저’는 관형사의 뜻풀이에 <제3 기준>을 적용할 만한 의미 차이가 없으므로 모두 대명사이다. ‘이’, ‘그’, ‘저’ 가운데 이른바 형식 감탄사로 쓰이는 ‘저’는 (7)의 모든 사전이 감탄사를 별도의 표제어로 수록하였다. 감탄사를 별도의 표제어로 수록한 것은 그 의미 차이를 분명하게 인식하였기 때문이다. 곧 <제3 기준>을 적용할 만한 의미 차이가 있는 것이다.
대명사에서 그 용법이 확대된 감탄사 ‘저’는 관형어 기능도 보이지만 감탄사로는 상당한 의미 차이를 보인다. (10가)의 ‘저’는 청자의 관심을 끌기 위하여 지시 대상이 있는 것처럼 하여 감탄사의 의미를 가지게 된 것으로 보인다. (10가)의 ‘저’는 수식 대상을 뒤의 표현에서 찾을 수 없다. 통사론적으로 뒤의 표현과는 수식 관계가 없다.7) 
 7) 이 글에서 예문은 주로 ≪표준 2016≫에서 일부 바꾸어 제시하지만 굳이 밝히지는 않는다. 예문에서 감탄사 뒤라도 “!”를 사용하지 않고 “ , ”를 사용한다. “!”는 독립어를 표시할 수는 있지만 감탄사라는 근거가 되지는 못하므로 관형사나 부사와 감탄사의 관계를 찾기 위한 것이다.

[PAGE 12-18]
‘그’는 관형어 기능을 보이지만 감탄사로 분명한 의미 차이가 있는 것인지 모호하다. (9나)의 ‘그’는 “감개가 깊거나”는 받아들이기 어렵고, ‘저’와 유사한 기능이 있는 것으로 판단하여 감탄사로 인정한 것으로 보인다. (10나)처럼 ‘그’가 문장 뒤에서 어색하다면 ‘그’는 아직 대명사일 가능성이 높다. ‘그’를 감탄사로 수록한 사전은 ≪표준≫, ≪고려≫ 두 사전이다. 다른 사전은 수록하지 않았고 대명사나 관형사의 뜻풀이에 그 용법도 제시하지 않았다. ‘이’, ‘그’, ‘저’ 가운데 ‘저’는 대명사와 다른 의미를 나타내는 감탄사가 된 것이고, ‘그’는 아직 감탄사로 다른 의미를 나타내는 것인지 불확실하다. 대명사와 관련이 있는 ‘이’를 (7)의 모든 사전이 감탄사로는 수록하지 않았다. 지르는 소리로 감탄사 ‘이’가 있을 뿐이다. 대명사 ‘이’는 감탄사로 쓰임이나 다른 의미를 나타내지 못한다. 
(7)은 모두 대명사이고, <제3 기준>을 적용할 수 있는 ‘저’만 동음어인 감탄사로 인정할 수 있다.
4. 관형사와 감탄사 통용 
관형사는 수식 대상이 명사와 명사구이다. 그러나 관형사와 동일한 단어가 감탄사로도 인정되는 예들이 있는데 ≪표준 2016≫에 일부는 관형사와 감탄사 통용으로, 일부는 관형사와 감탄사가 각각 별도의 표제어로 수록되어 있다. (11가)는 관형사와 감탄사 통용인 예이고,8) (11나)는 관형사와 감탄사가 별도의 표제어로 수록되어 있는 예이다. 
 8) (11가)에서 ‘난장맞을’, ‘난장칠’은 ≪표준 2016≫에 추가된 것이고 ≪표준≫에 관형사와 감탄사 통용이었던 ‘넨장’은 관형사를 인정하지 않고 감탄사로 수정하였다.
(11) 가. 까짓, 난장맞을, 난장칠, 넨장맞을, 넨장칠, 떡을할, 빌어먹을, 염병할, 제미붙을, 제밀할, 젠장맞을, 젠장칠 12개.
나. 이런, 그런, 저런, 요런, 고런, 조런. 
(11가)는 뒤에 수식 대상인 ‘놈’, ‘녀석’, ‘것’ 등의 명사가 있으면 관형사, 수식 대상인 명사가 없으면 감탄사로 구별하고 있다. 수식 대상의 차이에 의한 것이다. (11가)는 ‘까짓’을 제외하면 ‘｢관형사․감탄사｣’로 품사 표시를 하고 뜻풀이조차 하나로만 되어 있어 관형사일 때와 감탄사일 때 <제3 기준>을 적용할 만한 의미 차이가 없는 셈이다. 
(11가)에는 관형사나 감탄사가 아니라 <제1 기준>으로 관형사형으로 기술할 수 있는 예가 있다. ‘난장 맞-’, ‘난장 치-’라는 동사구 구성에 ‘-을’이 통합한 것부터 살펴보자. ‘난장맞을’, ‘난장칠’은 ‘난장’이 명사로 자립하여 쓰이고 ‘난장 날마다 맞을/칠’처럼 분리할 수 있으므로 ‘맞-’, ‘치-’가 결합한 동사구에 ‘-을’이 통합한 것이다. ‘떡을할’은 ‘떡을 하-’라는 동사구의 의미와 ‘떡을할’의 의미가 뚜렷한 차이를 보이므로 <제3 기준>을 적용하여 일단 관형사로 분류할 수 있다. ‘빌어먹다’는 동사로 쓰이는 예로 ‘빌어먹을’은 동사의 의미와 뚜렷한 의미 차이를 보이므로 <제3 기준>을 적용하여 일단 관형사로 분류할 수 있지만 ‘염병하다’는 동사와 ‘염병할’은 동사의 의미와 뚜렷한 의미 차이를 보이지 않는다. 규칙적으로 어미가 통합한 ‘염병하-ㄴ다./네./고 있다.’ 등도 ‘염병하-ㄹ’과 같은 ‘염병하-’의 욕으로 쓰이는 의미를 그대로 나타내므로 관형사로도 분류할 필요가 없다.
격조사가 통합할 수 없어 명사로 분류할 수 없기 때문에 감탄사로 분류되는 ‘넨장’, ‘젠장’, ‘제미’에 동사가 결합하고 다시 ‘-을’이 통합한 예들은 뒤에 통합하는 동사가 ‘맞을’, ‘칠’, ‘붙을’, ‘ㄹ-할’ 등으로 일정한 어미의 통합만 가능하므로 어휘화된 것이라고 할 수 있다. 따라서 (11가) 가운데 ‘까짓’, ‘넨장맞을’, ‘넨장칠’, ‘떡을할’, ‘빌어먹을’, ‘제미붙을’,