<본문 내용>

이 연구에서는 감탄사의 의미ㆍ기능을 바탕으로 한국어 감탄사의 유형을 분류하겠다. 그동안의 연구에서는 감탄사를 ‘감정 감탄사’, ‘의지 감탄사’, ‘입버릇이나 더듬거림’으로 구분하고 있다.¹ 이러한 기존 연구는 개별 감탄사에 대한 의미ㆍ기능을 제대로 설명하지 못하는 문제점을 가지고 있기 때문에, 이 연구에서는 말뭉치에 나타난 감탄사의 실현 양상을 바탕으로 유형에 대한 분류 작업을 하고자 한다.

¹이는 남기심ㆍ고영근(1985, 1993)의 분류이지만, 학교 문법 혹은 규범 문법에서 사용되고 있어 대표적으로 제시한 것이다.

[PAGE 2]
한국어 감탄사의 유형 분류에 대한 대표적인 논의로는 남기심ㆍ고영근(1993)과 신지연(2001)이 있다. 남기심ㆍ고영근(1993: 190~183)에서는 화자가 자신의 느낌이나 의지를 특별한 단어에 의지함이 없이 직접적으로 표시하는 품사라고 하며, 감정을 나타내는 감정 감탄사, 상대방을 의식하며 자신의 생각을 표시하는 의지 감탄사, 특별한 뜻 없이 나는 입버릇 및 더듬거림으로 유형을 구분하고 있다. 신지연(2001)에서는 감탄사를 크게 느낌을 나타내는 것(감정적 감탄사)과 세계에 대한 태도를 나타내는 것(의지적 감탄사)으로 구분하고, 전자가 청자를 상정하지 않은 단독적 장면에서 발화되는 데 반해 후자는 청자를 상정해야 하는 상관적 장면에서 발화된다는 특징을 갖는다고 하였다. 감정 감탄사는 ‘처음’의 의미에 의해 다시 구분하고, 의지 감탄사는 명령적 의미를 갖는 것, 부르거나 대답하는 소리, 문장의 처음이나 중간에 삽입되는 소리로 구분하였다.

[PAGE 3]
2. 감탄사의 범주적 특징

감탄사는 화자의 감정이나 느낌을 나타내는 품사라고 할 수 있는데, 감탄사의 범주에는 감탄과는 관련이 없는 말이 포함되어 있다. 이에 대해 남기심ㆍ고영근(1993: 180)에서는 감탄사는 화자가 자신의 느낌이나 의지를 특별한 단어에 의지함이 없이 직접적으로 표시하는 품사라고 하였고, 신지연(2001: 245)에서는 품사 분류의 근거가 마치 감정 표현이라는 의미적 특성에 기반한 것처럼 생각되기 쉽지만 이른 시기의 국내외 연구들에서도 감탄사가 문장에 대해 독립적이라는 점이 범주화의 근거로 내세워지고 있다고 하였다. 오승신(2006: 408)에서는 감탄사를 문장 안의 다른 단어와 어떠한 관계도 맺지 않고 독립적으로 쓰이는 단어를 아우르는 품사라고 하였다. 곧 앞선 연구에서 감탄사는 ‘화자 자신의 느낌이나 의지를 나타낸 말’이라는 것보다는 ‘문장에서 독립적으로 쓰인다’는 범주의 특징으로 드러난다.

감탄사의 품사적 특징으로 남기심ㆍ고영근(1993)에서는 다음과 같이 설명하였다. ① 감탄사는 그 자체만으로 화자의 감정과 의지가 표현될 수 있어 다음에 다른 말이 붙지 않더라도 독립된 문장과 같은 기능을 발휘할 수 있다. ② 감탄사는 문장의 앞뿐만 아니라, 문장의 가운데와 끝으로 그 자리를 자유로 옮길 수 있다. ③ 감탄사는 일정한 어조가 결부되거나 특별한 표정이나 손짓이 동반되기 때문에 구어체에 많이 쓰인다. ④ 감탄사도 관형사, 부사처럼 활용하지 않는다. ⑤ 감탄사에는 조사가 붙지 않는다. 오승신(2000)에서는 품사 기준에서 본 감탄사를 다음과 같이 보았다. ① 기능적인 측면에서 감탄사는 문장 성분으로서 독립어이다. ② 형태적 특징으로 감탄사는 일부(‘여보세요, 여봐라, 여보, 여보시오, 거봐, 거보라, 거보시오’ 등)를 제외하고는 활용이나 파생을 하지 않는다. ③ 의미적 측면에서 감탄사는 특별한 의미를 나타내지 않고 그 자체로 문장이 표현하는 의미를 가지며 발화 당시의 화자의 내면 상태나 정신 작용을 표출하거나 화자의 뜻을 전달하는 데에 관례적으로 쓰이는 단어이다.

[PAGE 4]
③ 이에 대해 남기심ㆍ고영근(1993)에서는 품사 통용으로 설명하고, 오승신(2000)에서는 품사 전성으로 설명하고 있다. 김문기(2011)에서는 감탄사를 화용론적인 단위로 보고 형태ㆍ통사ㆍ의미론적인 단위인 품사 범주로 설정하지 않는 것이 타당하다며, 기존 감탄사를 부사나 명사 혹은 문장으로 처리할 것을 제안하고 있다.

[PAGE 5]
‘만세!’와 같이 독립적으로 쓰인 경우는 감탄사로, ‘만세를 부르다’와 같이 문장의 목적어로 쓰인 경우는 명사로 본 것이다.

다른 품사와 통용되는 감탄사를 살펴보았을 때 다른 문장 성분과 독립적으로 쓰인다는 점이 모든 예에서 나타났다. 그러나 감탄사가 다른 품사와는 다른 의미적 차이를 가지는 경우도 많아 감탄사의 범주적 특성으로 독립성만을 강조하는 것은 적절하지 않음을 확인할 수 있었다. 하나의 단어가 원래의 어휘 의미에서 확장하여 담화에서 다른 의미로 사용이 될 때 감탄사의 부류에 속하게 되는 것을 알 수 있다. ‘사실이나 이치에 조금도 어긋남이 없는 것’의 의미를 가진 명사 ‘참’이 담화에서 ‘잊고 있었거나 별생각 없이 지내던 것이 문득 생각날 때 내는 소리, 매우 딱하거나 어이가 없을 때 내는 소리, 감회가 새롭거나 조금 감탄스러울 때 나오는 소리’ 등으로 사용되는 경우 감탄사가 된다.

그동안 독립어로서의 특성을 강조한 ‘간투사’라는 용어가 여러 연구에서 제시되었지만⁴ 품사 명칭으로 받아들여지지 않고 감탄사가 계속 사용되어 오고 있다. 그 이유가 실제 사용과 관련 있을 듯하여 말뭉치에서의 사용 빈도를 조사해 보았다. 앞선 연구의 구분에 따라 감정적 감탄사, 의지적 감탄사, 형식적 감탄사로 나누어 실현 양상을 살펴보았다.

⁴주시경 문법에서는 감탄사를 ‘놀이’라 하였고, 최현배(1971: 605)에서는 ‘감탄사’라 하였으며, 남기심ㆍ고영근(1985, 1993: 180~181)에서는 ‘감탄사’라 사용하였고, 이익섭(1956), 신지연(1988), 오승신(1997), 이정애(2011) 등에서는 ‘간투사’라는 용어를 사용하였다. 간투사에 대한 대표적인 연구로는 Ameka(1992), Keyk(1992)의 연구가 있고, 용어에 대해서는 Lee(2006: 94)에 자세하게 소개하고 있다.

신, 싶지였(2001: 249)에서는 ‘야’의 ‘의’는 ‘아 기쁘다’와 같이 슬픔, 기쁨 등의 감정 자체가 ‘야’의 의미에 나타낸다고 하기 어렵다고 하여 ‘야’를 화용상의 단어임을 설명하였고, 김문기(2011)에서는 감탄사를 형태ㆍ통사ㆍ의미론적 단위가 아니라 화용론적 단위라고 하였다.


[PAGE 10]
(4) 남기심ㆍ고영근(1993: 181-183)
② 감정감탄사: 상대방을 의식하지 않고 감정을 표출하는 것.
-넘어짐, 뉘우침: 어, 엉, 아뿔사, 아차……
② 의지감탄사: 발화 현장에서 상대방을 의식하며 자기의 생각을 표시하는 것.
-상대방에게 행동 요구: 아서라(단념), 그만해, 여보, 여보세요, 얘, 이봐(부름)……
-대답: 예, 암, 아무렴, 오냐, 응, 그래, 옳소, 그렇지, 아니오, 아니다……
③ 입버릇 및 더듬거림: 특별한 뜻 없이 나는 소리들
-아무 느낌이나 생각 없이 단순히 입버릇으로 섞어 내는 것: 머, 뭐(무어), 그래, 말이지, 말이어, 말이요, 말입니다……
-말이 잘 안 나올 때 말을 더듬는 모양으로 아무 뜻 없는 소리로 내는 것: 어, 에, 아, 거시기, 음, 응, 으음……

(5) 신지연(2001: 255-250)
② 감정적 감탄사 [+청자 상정]
A. [+긍정적 감정] 아이고, 에그머니, 아참, 저런, 어머나……
B. [-부정적 감정] 아이(애교), 애개(가소로움), 허, 원(실망)……
C. 욕설류
② 의지적 감탄사 [+청자 상정]
A. 부르거나 대답하는 소리: 여보, 이봐, 야, 아니오, 아니다, 응, 그래……
B. 명령적 감탄사: 자(이제 갑시다), 쉬(조용히 하시오), 아서라(물가에 가면 못쓴다), 에헴……
C. 형식 감탄사: 음, 저, 뭐, 저기(요), 있잖아(요), 말이야……

[PAGE 11]
전영옥(2009)의 연구에서 감탄사는 10만 어절 문어에서는 0.321어절, 준구어에서는 1.234어절, 구어에서는 17.484어절 나타나 감탄사가 주로 구어에서 많이 사용되는 것을 확인할 수 있다. 그리고 전영옥(2009)에서는 청자를 상정하지 않는다고 한 감정 감탄사 ‘아’의 경우 신문에서 자신의 생각을 나타내는 표현에 사용되었는지, 대화 상황에서 사용이 되었는지에 따라 의미ㆍ기능이 달라짐을 보였다.

[PAGE 12]
(7)의 ‘아’는 상대방의 발화에 대해 반응을 보이는 과정에서 나타난 것이고, (8)의 ‘아’ 역시 상대방의 발화에 대해 부정적인 응답, 수용, 단순한 반응 발화로 나타나고 있다. 따라서 그동안의 감정 감탄사는 청자를 대면하지 않은 상황에서의 의미만으로 분류되었음을 알 수 있다. 실제로 ‘아’가 문어에서는 10만 어절당 약 6.6어절 나타나고, 준구어에서는 58어절 나타나는데 비해 구어에서는 841어절 나타난다(전영옥, 2009: 256). 곧 감탄사는 청자를 상정한 구어 상황에서 주로 사용되므로 감탄사를 청자 상정 유무에 따라 구분을 하는 것은 적절하지 않다. 그리고 감탄사는 사용 상황에 따라 여러 의미 기능을 가지기 때문에 하나의 감탄사가 하나의 유형에 속하는 것으로 기술을 하는 것도 적절하지 않다.

또한 감탄사에는 군대에서 제식 훈련을 할 때 사용하는 여러 구령, 동물이나 아이에게 행동을 유발하는 여러 소리, 가족 관계 호칭, 욕설 등이 포함되어 있는데 기존의 감탄사 유형에서는 이들이 제대로 다루어지지 않았다. 이들 유형을 포함한 감탄사 분류는 오승신(2006: 416~417)에서 나타난다.

[PAGE 13]
<표 5> 오승신(2006)의 감탄사 유형 분류
우선 오승신(2006)에서 제시한 ‘게저리게’는 현재 표준국어대사전에 등재되어 있지 않은 단어이다. 그리고 소에게 굽히라는 뜻으로 내는 ‘굽아’와 엿장수가 엿을 산다는 뜻으로 외치는 소리인 ‘엿장수’ 둘 다 상대에게 어떤 행동이 일어나기를 바라는 의도로 사용한 것인데, 하나는 행동 유발의 감탄사로 하나는 특정한 상황에서 알림의 감탄사로 구분하고 있다. 그리고 오승신(2006)의 유형에는 욕설이 감탄사로 포함되어 있지 않다.

[PAGE 14]
⁷표준국어대사전에서 감탄사는 879개 검색된다. 이 가운데 고어는 20개, 방언은 134개, 비표준어는 51개, 북한어는 91개, 역사어는 13개이다.

⁸분류 작업을 할 때 표출, 행동 유발 등으로 분류한 오승신(2006)의 방식에서 일부 도움을 받았다.

[PAGE 19]
(17ㄱ)은 주로 민요 등에서 노래 부를 때 장단을 맞추는 소리로 나타나며 후렴으로 사용되기도 한다. (17ㄴ)의 욕설류는 상대방에 대한 불평이나 불만의 감정을 드러내는 말이고, (17ㄷ)은 장례식에서 슬픔을 드러내는 고정된 소리이며, (17ㄹ)은 문어적인 쓰임에서 나오는 고전적인 감탄사류이다. (17ㅁ)은 배를 타고 노를 저으며 노래할 때 내는 소리이다. (17)에 제시된 감탄사는 감정을 드러내는 것 가운데 그 쓰이는 상황이 제한적이어서 의미도 고정된 것으로 볼 수 있는 것들이다.

⁹오승신(2006: 422)에서는 감탄사의 다른 특징으로 음성의 교체나 반복에 의해 다양한 형태가 나타난다는 점을 들었는데, (12)의 예들은 이를 잘 보여 주고 있다. 그리고 실제 말뭉치에 나타난 감탄사의 형태는 더 다양하여 사전에 등재되지 않은 형태도 많다. 전영옥(2009: 257)에서는 구어 말뭉치에서는 사전에 나오지 않는 감탄사가 71%를 차지한다고 하였다.