<본문 내용>

[PAGE 1]
한국어 복합어 감탄사의 결합 유형과 품사 
결정 양상 연구*
28)29)
김 문 기**
1. 머리말

표준의 표제어에는 그 조어(법) 정보가 ‘-’(붙임표)로 표시된다. 
그런데 이것이 무엇을 근거로 했는지 ‘일러두기’ 등에서 제시되어 있
지 않다. 그러므로 복합어와 그것을 구성하는 요소들 사이의 연관성
에 대한 정보 역시 추론을 할 수밖에 없는 실정이다.
그리고 표준에서는 복합어 감탄사의 품사 설정 근거가 명확하게 
제시되지 않는데, 이는 학교 문법의 조어법에 근거했기 때문인 것으
로 보인다. 하지만 학교 문법에서도 복합어 감탄사의 품사 설정 근거
가 분명하게 제시되어 있지는 않다. 즉, 복합어 감탄사의 결합 양상과 
품사 설정의 근거가 명확하지 않다는 한계가 있다는 것이다.1)

[PAGE 2-3]
2. 앞선 연구의 검토
한국어의 감탄사에 대한 연구는 주로 그 문법 범주적 특징, 의미 
기능을 바탕으로 한 유형 분류 등을 중심으로 이루어져 왔다. 감탄사
의 개념에 대해서는 학교 문법을 비롯한 여러 논의에서 제시되었다. 
그리고 그 유형에 대해서는 최호철(2000), 전영옥(2012) 등에서 논의
된 바 있다.(김문기 2017:5~8 참조.)
한편, 한국어 감탄사의 내부 구조에 대해 비교적 구체적으로 다룬 
논의로는 양양(2011)과 두청(2016) 등이 전부라 할 수 있다. 양양
(2011)에서는 표준의 감탄사를, 두청(2016)에서는 연세한국어사
전의 감탄사를 대상으로 하였다.
양양(2011:22~48)에서의 감탄사 유형 분류는 다음과 같다.
(1) ㄱ. 단일어 감탄사: 1음절, 2음절, 3음절, 4음절, 5음절 감탄사
ㄴ. 복합어 감탄사
- 합성어 감탄사: 통사적 합성 감탄사, 비통사적 합성 감탄
사, 반복 합성 감탄사
- 파생어 감탄사: 영변화 파생 감탄사, 접미사 결합 파생 감
탄사
두청(2016:23~56)에서의 감탄사 유형 분류는 다음과 같다.
(2) ㄱ. 단일어 감탄사: 1음절, 2음절, 3음절, 4음절 감탄사
ㄴ. 복합어 감탄사
- 파생어 감탄사: 접사에 의한 것(접미파생 감탄사), 접사에 
의하지 않은 것(내적 파생 감탄사, 영변화 
파생 감탄사)
- 합성어 감탄사: 통사적 합성 감탄사, 비통사적 합성 감탄
사, 반복 합성 감탄사
위의 두 논의는 대상 자료가 다를 뿐, 분석의 틀이 대체적으로 동
일하다. 그런데 이 두 논의에서는 감탄사의 구성 요소들에 대한 문법 
범주적 특성을 구체적으로 다루지 못하고 유형 분류에만 초점을 두었
다는 한계가 있다.
한편, 최형용(2018:31~80)에서는 형태소, 단어, 어근, 접사, 합성어, 
파생어 등과 관련하여 단어 형성의 측면에서 의미 관계에 대해 언급
한 바 있다. 하지만 복합어 감탄사의 유형에는 이에 해당하지 않는 것
들도 있었다.
이처럼 그동안 복합어 감탄사의 내부 구조에 바탕을 두고 그 구성 
요소들의 의미적 관계 등을 구체적으로 다룬 논의가 없었음을 알 수 
있다. 또한 복합어 감탄사의 품사 결정 양상에 대한 논의도 없었다.


[PAGE 5-6]
이 글에서는 (3ㄱ) 가운데, ‘감탄사가 개입된 것’(54개)에 한정하여 
살펴보려 한다. 그 이유는 다음과 같다. 첫째, 감탄사를 구성하는 요
소들의 결합 방식이 상당히 다양하여 복합어 감탄사 전체의 유형을 
체계적이고 한정적으로 다루기가 곤란했기 때문이다.5) 둘째, 이러한 
이유 때문에 복합어 감탄사 전체의 내부 구조를 그 구성 요소의 의미
적 관련성으로 한꺼번에 설명하기가 까다로워 단계적인 작업이 필요
했기 때문이다. 셋째, 복합어 감탄사(118개) 모두를 구체적으로 살펴
보기에는 지면의 한계라는 제약이 있었기 때문이다.
한편, 최형용(2016:420)에서는 이러한 합성어의 비대칭성에 대해서 언급하지만, 감탄사와 직접적으로 
관련되지 않으므로 이를 그대로 적용하기는 곤란하다.10)