1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
1. 서론

3. 앞선 연구 검토

3. 연결어미 절들의 구조적 차이

4. 명시어 구조와 부가어 구조의 통사적 증거 검토
5. 결론

=

연결어미 절들의 문장 구조에서의 지위를 Chomsky(1986)의 핵계층 이론을 기반으로 전면적으로 고찰하여, 6가지의 통사적 부류로 나누고, 각각의 통사적 특성을 기술하였다. 국어의 연결어미 절은 핵계층 구조상의 4가지 부가어(V'의 부가어, VP의 부가어, I'의 부가어, 의 부가어)로 설정되며, 연결어미를 머리 성분으로 하는 CP를 이루면서 그 오른쪽에 명시어를 취하기도 한다. 부가어로 설정되는 절 중 앞의 세 가지는 후행절의 주어 또는 목적어를 서술하는 이차 서술어가 되기도 한다. 보조적 연결어미나 '-으려고', '-는다고'에 이끌리는 절은 보충어이다.
본 연구에서 구체적으로 밝힌 점은 다음과 같다. 첫째, 종래의 '대등/종속'의 구분은 엄격한 통사적 구분이 될 수 없고, 대등접속문은 부가어 구조의 일부로 기술되어야 한다. 둘째, 연결어미가 선택 제약의 mdi 되어 후행절을 제약한다는 관점에서 기술되어야 할 연결어미 절의 한 HHS(漢字) 구조로 기술하였다. 셋째, 연결어미 절 중에서 이차 서술어로서의 기능을 가지는 것을 se(漢字) 공범주 연산자(Oi)를 포함하는 CP로 기술되며, 이로 말미암아 후행절의 주어 또는 목적어와 통사적 주술 관계를 형성한다. 넷째, CP 구조에서의 시간 선어말어미의 역할을 논의하는 종래의 연구는 대부분 굴절 범주로서의 시제 체계의 존재를 가정하는 입장에서 행해졌으나, 무시제 가설에서의 시간 관계에 대한 고려를 통하여 접속문의 시간 선어말어미들을 재해석하였다. 다섯째, 핵계층 구조로의 분석이 논리성과 실행 가능성을 가진다는 점을 논리 프로그래밍 언어인 프롤로그를 통하여 검증하여 보았다.

주제어: X-bar 이론, CP 구조, 부가어 구조, 보충어 구조, 이차 서술어, 서술화 이론, 프롤로그 구현, 구문 분석기
1. 서론

이 글에서 '연결어미 절'은 연결어미에 이끌리는 절을 지칭한다. 이 연결어미 절을 선행절로 가지며 뒤의 후행절을 포함하는 전체 구조를 지칭할 때는 '연결어미 문장'이라는 용어를 사용하려고 한다.

최현배(1937) 이래로 전통 문법적 관점에서 연결어미의 문법 내의 위상은 단어 내부의 요소로서, 굴절 접미사라는 것이다. 생성 문법적 연구가 본격화된 이후로는 연결어미가 단어 내의 요소가 아니고, 문장의 머리 성분(핵어)이 되는 통사적 단위라는 관점이 널리 받아들여지게 되었다. 이 연구는 Chomsky(1986)의 핵계층 이론(X-bar theory)의 기본 취지에 따라 국어의 연결어미가 이끄는 절의 내부 구조와 외부 구조를 분석하고자 한다. 그 내부 구조에서 연결어미는 절의 머리 성분이 되는 요소로서, 그 통사적 기능을 보문소(C)에 위임하며, 연결어미가 이끄는 절, 즉 연결어미 절은 보문소를 머리 성분으로 가진다. 그 외부 구조에서는, 국어의 연결어미 절은 X-bar 이론상의 세 가지 구조, 즉 보충어 구조, 부가어 구조와 명시어 구조로 분석된다.

보충어 구조를 이루는 연결어미 절의 대표적인 예는 종전에 '보조 동사 구문'이라 불리던 구문이다. 부가어 구조를 이루는 연결어미 절은 다시 V'의 부가어, VP의 부가어, I'의 부가어, 의 부가어로 나누어진다. 이 중 V'의 부가어, I'의 부가어 및 의 부가어는 주어 또는 목적어를 서술화(predication) 원리상의 주어(host)로 취하는 이차 서술어(secondary predicate)가 될 수 있다. '-고', '-으며' 등의 연결어미에 의해 형성되는, '대등 접속문'으로 알려진 문장은 IP의 부가어 구조로 기술되어야 한다는 것, 일부 연결어미 문장이 CP 구조로 기술되어야 한다는 것이 이 글의 주요 논점이다.


[PAGE 2]
배달말(40)

다. 본 연구에서 구체적으로 밝힌 점은 다음과 같다. 첫째, 종래의 '대등/종속'의 구분은 엄격한 통사적 구분이 될 수 없고, 대등접속문은 부가어 구조의 일부로 기술되어야 한다. 둘째, 연결어미가 선택 제약의 mdi 되어 후행절을 제약한다는 관점에서 기술되어야 할 연결어미 절의 한 HHS(漢字) 구조로 기술하였다. 셋째, 연결어미 절 중에서 이차 서술어로서의 기능을 가지는 것을 se(漢字) 공범주 연산자(Oi)를 포함하는 CP로 기술되며, 이로 말미암아 후행절의 주어 또는 목적어와 통사적 주술 관계를 형성한다. 넷째, CP 구조에서의 시간 선어말어미의 역할을 논의하는 종래의 연구는 대부분 굴절 범주로서의 시제 체계의 존재를 가정하는 입장에서 행해졌으나, 무시제 가설에서의 시간 관계에 대한 고려를 통하여 접속문의 시간 선어말어미들을 재해석하였다. 다섯째, 핵계층 구조로의 분석이 논리성과 실행 가능성을 가진다는 점을 논리 프로그래밍 언어인 프롤로그를 통하여 검증하여 보았다.

주제어: X-bar 이론, CP 구조, 부가어 구조, 보충어 구조, 이차 서술어, 서술화 이론, 프롤로그 구현, 구문 분석기
1. 서론

이 글에서 '연결어미 절'은 연결어미에 이끌리는 절을 지칭한다. 이 연결어미 절을 선행절로 가지며 뒤의 후행절을 포함하는 전체 구조를 지칭할 때는 '연결어미 문장'이라는 용어를 사용하려고 한다.

최현배(1937) 이래로 전통 문법적 관점에서 연결어미의 문법 내의 위상은 단어 내부의 요소로서, 굴절 접미사라는 것이다. 생성 문법적 연구가 본격화된 이후로는 연결어미가 단어 내의 요소가 아니고, 문장의 머리 성분(핵어)이 되는 통사적 단위라는 관점이 널리 받아들여지게 되었다. 이 연구는 Chomsky(1986)의 핵계층 이론(X-bar theory)의 기본 취지에 따라 국어의 연결어미가 이끄는 절의 내부 구조와 외부 구조를 분석하고자 한다. 그 내부 구조에서 연결어미는 절의 머리 성분이 되는 요소로서, 그 통사적 기능을 보문소(C)에 위임하며, 연결어미가 이끄는 절, 즉 연결어미 절은 보문소를 머리 성분으로 가진다.  그 외부 구조에서는, 국어의 연결어미 절은 X-bar 이론상의 세 가지 구조, 즉 보충어 구조, 부가어 구조와 명시어 구조로 분석된다.

보충어 구조를 이루는 연결어미 절의 대표적인 예는 종전에 '보조 동사 구문'이라 불리던 구문이다. 부가어 구조를 이루는 연결어미 절은 다시 V'의 부가어, VP의 부가어, I'의 부가어, 의 부가어로 나누어진다. 이 중 V'의 부가어, I'의 부가어 및 의 부가어는 주어 또는 목적어를 서술화(predication) 원리상의 주어(host)로 취하는 이차 서술어(secondary predicate)가 될 수 있다. '-고', '-으며' 등의 연결어미에 의해 형성되는, '대등 접속문'으로 알려진 문장은 IP의 부가어 구조로 기술되어야 한다는 것, 일부 연결어미 문장이 CP 구조로 기술되어야 한다는 것이 이 글의 주요 논점이다.


[PAGE 3]
국어 연결어미 절의 통사론

1) 통사 범주로서의 보문소는 종결 어미와 전성 어미들도 아울러 포함된다. 구의 머리 성분으로서의 보문소 위치에는 단일한 C 단위뿐만 아니라, '-는다고'와 같은 두 보문소의 결합과, '-느니보다'와 같은 '보문소+명사+후치사'의 결합, 나아가 '잡-았-으며'와 같은 '동사+굴절소+보문소'의 결합도 가능하다. 양정석(2006) 참조.

2) '보충어 구조', '부가어 구조', '명시어 구조'는 각각 보충어와 부가어와 명시어를 포함한 연결어미 문장의 X-bar 구조를 지칭한다. 보충어 구조와 부가어 구조는 연결어미 절이 각각 보충어, 부가어가 되는 구조인 반면, 명시어 구조는 연결어미가 선행절을 보충어로 취하여 CP를 이루고 뒤따르는 CP 또는 VP를 명시어로 취하는 구조이다.

접속문을 명시어 구조로 해석하는 가능성에 대한 논의를 Munn(1993)에서 볼 수 있다. 양정석(1996)에서는 국어의 'NP-와/과' 구조를 명시어 구조로 분석한 바 있고, 양정석(2008)에서는 국어의 일부 연결어미 문장에 대해서 명시어 구조로의 분석을 확대 적용한 바 있다. 김지홍(1998)에서는 대등접속 구조(그의 '다항 접속')에 대한 명시어 구조로의 분석 가능성을 검토하였으나 몇 가지 이론 내적인 근거를 들어 부정적으로 결론짓고 있다. 일부 연결어미 문장에 대한 명시어 구조를 정당화하는 것이 본 연구의 주요 과제 중 하나이다.


[PAGE 4]
배달말(40)

이 연구에서는 국어의 주요 연결어미 40개를 대상으로, 국어의 접속문 구조에 관한 이제까지의 통사론적 연구에서 주어진 통사적 검증 기제들을 평가·적용하려고 한다. 그 기본적 착안점은 국어의 연결어미들이 구의 머리 성분으로서 그 내부 구조와 외부 구조를 결정하는 궁극의 요인이 된다는 것이다. 또한, X-bar 이론에 입각한 연결어미들의 기능과 이들을 가지는 연결어미 문장에 대한 프롤로그 구문 분석기의 구현을 통하여 그 논리성과 효율성이 검증될 수 있으리라 본다. 이것이 이 연구의 또 다른 목적이기도 하다.

이 연구가 Chomsky(1986)의 핵계층 이론의 기본 취지를 따르기는 하지만, 이 이론에서 제시하는 구체적인 처리 방안들은 3원적 병렬 체계, 개념 의미론의 기본 점과 구문 규칙이라는 장치를 가지는 전반적인 문법 체계에서 그 구 구조를 결정하는 요인으로서, 3원적 병렬 체제를 이루는 한 표상 충위(漢字)인 것이다.

MTA 가정:
사구조는 Chomsky(1986)의 X-bar 이론에 상응하는 단일한 통사 구조로 상정된다.
가. X' > Y X (Y는 머리성분(핵어)인 부가어)
나. X' > YPX (YP는 보충어)
다. X'' > YP X' (YP는 최대 투사인 부가어)
라. X'' > YP X' (YP는 명시어)
마. X'' > YP X''' (YP는 최대 투사인 부가어)
3) 국어에서의 보충어 선택에 관한 정리:
가. 보문소(C)는 I'만을 그 보충어로 취할 수 있다.⁴)

이를 양정석(2006)에서는 '대응 규칙의 문법'이라고 지칭하였다. '3원적 병렬 체계'는 언어에 독립된 통사 구조 층위, 의미 구조 층위, 음운론적 구조 층위를 가지며, 이들이 한 층위로부터 다른 층위로 도출, 해석되는 것이 아닌, Yaa 관계로 존재한다고 보는 것이다. 이는 기본적으로 Jackendoff(1997, 2002)에서 전개된 견해를 따른 것이다.

⁴) 양정석(2002가, 2005:248)에서는 C'만을 보충어로 취할 수 있다고 하였으나, 이에 덧붙여 C''도 그 보충어로 취할 수 있다고 명시하고자 한다.


[PAGE 5]
국어 연결어미 절의 통사론

다. 굴절소(I)는 I'만을 그 보충어로 취할 수 있다. 동사(V)는 D', I', Adv'를 그 보충어로 취할 수 있다(V'는 제외된다).
라. 명사(N)는 N', C', P'를 보충어로 취할 수 있다(N', I'는 제외된다).
마. 보조사(P)는 N', P'를 그 보충어로 취할 수 있다.
바. 후치사(P)는 N'', C'를 그 보충어로 취할 수 있다.
사. 부사(Adv)는 I'', I', C'를 그 보충어로 취할 수 있다.
4) 국어에서의 명시어 선택에 관한 정리:
가. C'는 반드시 XP를 그 명시어로 가지며, 왼쪽 또는 오른쪽 명시어로 DP를 취한다.
나. 동사구(VP)는 왼쪽 또는 오른쪽 명시어로 DP를 취할 수 있다.
다. 보문소구(CP)는 왼쪽 명시어로 I'를, 오른쪽 명시어로 I'를 취할 수 있다.⁵)
라. 후치사구(PP)는 오른쪽 명시어로 DP를 취할 수 있다.

(1)의 가정은 Chomsky(1986) 이론 체계와의 근본적인 차이점을 보이는 것으로 볼 수 있다. 그러나 통사 구조는 도출적 이동을 가정하지 않는 한도에서 이동한 범주의 흔적이 표시되므로, 특별한 규정이 없는 한 Chomsky(1986)의 원리 체계에 따라 생성되고 해석된다. (2)에서 주목할 부분은 머리 성분 X와 중간 범주 X'에도 부가어가 부가될 수 있다는 점이다. 이들의 부가어는 각각 머리 성분과 최대 투사의 수준으로 한정된다. 이 5개의 핵계층 도식에 의하지 않고는 어떠한 통사 구조도 형성될 수 없다는 것(이것이 '구조 보존 원리'이다)이 본 연구의 기본 전제임을 유의해야 한다. (1), (2)의 원리에 따라 국어에서 (3)과 같은 정리가 도출된다. 우리는 국어의 연결어미 문장도 이러한 원리를 따르는 일부의 사례일 뿐임을 확인하고자 한다.
이 연구가 구 구조를 이루는 성분들의 Head에 관해서 가지고 있는 중요한 가정은, '머리 성분-뒤' 매개 변인 외에는 어순에 관한 어떠한 보편적 제약도 받아들이지 않는다는 것이다. 따라서 보충어는 머리 성분의 왼쪽에 위치하되, 명시어는 왼쪽이든, 오른쪽이든, 어느 위치에도 설 수 있다. (2)의 도식에서 부가어가 왼쪽에 위치된 것으로 나타내고 있지만, 그 어순에 관해서는 특별한 제약이 가정되지 않는다. (3)의 보충어들은 '머리 성분-왼쪽' 위치로 그 어순이 고정된다. 그러나 명시어는 (4다, 라)와 같은 국어 내적인 규정에 의해 그 순서가 결정된다.

⁵) 양정석(2002가, 2005)에서는 CP의 오른쪽 명시어로 CP만을 언급하였으나, VP도 추가되어야 한다. 이에 대해서는 3.2절에서 후술한다.


[PAGE 6]
배달말(40)

(5) 서술화 원리:
가. 잠재적 서술어인 XP는 통사 구조에서 상호 최대 통어하는 논항과 연계되어야 한다.
나. 연계가 확인된 두 구는 위첨자 지표(서술화 지표)를 부여받는다.
(6) 잠재적 서술어의 요건:
가. 국어에서 V, Adv, P는 자질 [+pred]를 가지며, 이들 머리 성분의 최대 투사는 잠재적 서술어이다.
나. CP는 [-pred] 자질을 갖지 않는 경우 잠재적 서술어가 될 수 있다. CP의 명시어가 Oi 연산자(Oi) 또는 공범주 대명사(pro)일 경우에는 잠재적 서술어가 될 수 있다.
6) 관할(governement)과 최대 통어(maximal command)의 개념은 다음과 같다. 관할을 X-bar 이론에서 이와 같이 정의하는 것은 Reibel(1989)로부터 비롯되며, Chomsky(1986)에서도 이를 받아들이고 있다.

가. 관할: 범주 X가 모든 Z(segment)를 관할한다는 뜻으로 Y를 관할한다고 한다.

나. 최대 통어: X가 Y를 최대 통어한다는 것은 X가 관할하는 모든 최대 투사 범주가 동시에 Y를 관할하며, X가 Y를 관할하지 않는다는 뜻이다.

7) 양정석(2003:258)에서는 CP가 명시어로 PRO를 가지는 경우도 잠재적 서술어가 된다고 기술하였으나, 이는 영어와 같은 언어를 위하여 잠정적으로 상정한 것으로, 국어에서는 그 용도가 없는 것으로 본다.

8) 이 조항은 양정석(2002가, 나, 2005:268)에서의 규정에 수정을 가한 것이다. 특히 두 번째 문장은 새로 첨가한 것이다. '-음', '-기' 등의 명사형 어미는 [-pred] 자질을 가질 경우, 이를 보충어로 취하는 상위 구의 머리는 잠재적 서술어가 된다.


[PAGE 7]
국어 연결어미 절의 통사론

Nes 원리는 서술어가 통사 구조에서 주어에 해당하는 논항을 취하여 주술 관계를 만족시킬 것을 규정하는 원리이다.  t, +임자(host)

Nes 원리는 기본적으로 서술어인 구 자체를 허가하는 원리이다. 이 요구 조건을 만족하지 못하면 해당 표현은 부적격한 표현이 된다. (5)의 원리가 작동되기 위해서 '잠재적 서술어'가 무엇인가가 결정되어야 한다(6). 잠재적 서술어는 서술화 이론에서의 중요한 개념으로 정의하기 위한 고안이다.⁹)

명시어와 부가어가 왼쪽이나 오른쪽, 어느 쪽으로든 규정되지 않는다는 점은 국어의 이른바 자유 어순 현상을 설명하는 근거가 된다. '자유 어순'의 근거가 되는 기본 가정은 (1)의 '단일한 통사 구조'에 입각한, '이동(movement)' 관계이다. 여기에는 최대 투사인 구와 그 흔적 사이의 이동 변형 관계와, 머리 성분과 그 흔적 사이의 이동 변형 관계, 두 가지가 있다. (1)-(6)의 조건들을 벗어나지 않는 한 어떠한 X-bar 성분도 선행사가 되어 그 흔적과 이동 변형 관계를 가질 수 있다. 이 연구에서는 연결어미 절의 구조적 위치가 그 기본적 위치로 설정된 것과 다른 경우, 이 연결어미 절은 그 흔적과 이동 변형 관계를 형성한다고 간주할 것이다.

이동 변형 관계에 전제되는 개념으로서의 흔적을 포함하여, 여러 가지의 공범주들이 국어 문장의 통사 구조 기술에서 고려되어야 한다. 본론에서의 연결어미 절에 관한 논의를 위해서 다음과 같은 정리를 제시해 두기로 한다.¹⁰)

⁹) 어떤 요인에 의해 결정되는가에 관해서 Williams(1980, 1983a, b)의 의미역에 기반한 견해와 Rothstein(1983, 2001)의 통사적 견해가 있는데, 이 연구는 후자를 따르는 것이다.


[PAGE 8]
가. 공범주는 주어진 조건을 만족하는 한 어느 위치에든 나타날 수 있으며, 문법의 독립적인 원리/제약에 의해 그 분포가 제한된다.

나. 국어에서 흔적(t)은 최대 투사인 구의 경우와, 머리 성분으로서의 동사(V), 보문소(C)의 두 종류가 있다.

다. PRO는 지배를 받지 않는 위치에만 나타나는 공범주 대명사이다.

라. pro는 지배를 받는 위치에 나타나는 공범주 대명사이다.

마. 공범주 연산자(Oi)는 명시어 위치에만 나타날 수 있고, 반드시 이것이 지배하는 흔적(t)과 동지표화되어야 한다.

바. 국어에서 굴절소가 공범주 머리 성분으로 실현되는 경우는 '화상'의 표지이다.

사. 국어에서는 V-I [-pred] X' 구문 규칙에 의하여 도출된다.

본론에서는 이상에서 제시된 원리와 가정들을 바탕으로 국어 연결어미 절의 통사적 지위를 하나하나 점검해 보기로 한다. 선행 연구들에 대한 검토는 이 과정에서 수행될 것이다.

2. 앞선 연구 검토: 시간 선어말어미의 위치 설정 문제를 중심으로

연결어미 문장의 통사 구조에 대한 종래 대부분의 연구는 초기 생성 문법적 구조 형식화의 방식을 가지고, 대등 접속문이 중심 없는 구조(exocentric), 평판(flat) 구조를 취한다고 가정하였다. 남기심(1985), 유현경(1986), 김영희(1988, 1991), 윤평현(1991, 1997)에서는 대등 접속문과 종속 접속문을 구분하는 통사론적 검증 기제를 체계화함으로써 연결어미 절의 통사 구조상의 지위를 명시적으로 기술하는 데에 한 토대를 제공해 주었다. 이들의 논의는 종속 접속문을 부사절 내포문으로 처리하는 것으로 귀착되었다는 점에서도 공통적이다. 어느 경우든지 대등 접속문을 선행절과 후행절이 계층 구조상의 차이를 갖지 않고 일직선을 이루는, 평판 구조(flat structure)로 파악한다는 점에서는 다름이 없다.

연결어미 문장의 구조에 대한 이와 같은 접근을 그 대등 접속문에 대한 처리에 주목하여 '이심 구조 접근'이라고 부르기로 한다. 이에 대립되는 접근은 '동심 구조 접근'이다. 서두 (2)의 핵계층 도식들이 보여주는 동심성이 이 접근의 기본 원리로 상정된다. 이 접근에서는 이른바 대등 접속문도 (2)의 X-bar 이론을 준수하는 구조에 지나지 않는 것이다.

동심 구조 접근의 여러 문제점들은 이 접근이 구조 표상과 관련한 명시적인 입장을 가지고 있지 않다는 데에서 비롯된다. 가령 남기심(1985)과 김영희(1988, 1991)에는 명시적인 구조 표상이 제시되어 있지 않다. 최재희(1991, 1997)에서는 대등 접속문을 선행절-연결어미-후행절-종결어미가 문장(S)에 접속되는 4분지(quadripartite)로 표상하고 있다. 종속 접속문은 선행절이 연결어미에 이끌려 후행절 및 종결어미와 함께 문장(S)을 이룬다.


¹¹ 최근의 이익섭(2009)에서도 이들에 의해서 '종속접속절'이 부사절로 인식된 국어 문장 구조 연구의 한 전환점으로 부각시키고 있다. 필자는 '대등접속문'도 부사절과 같은 통사적 지위를 가진다고 본다. 이는 이미 이익섭·임홍빈(2003)에서도 논의된 바 있다.

¹² 연결어미 문장의 X-bar 구조를 설정하는 종래의 많은 연구들이 어미에 대한 적절한 고려를 결여하고 있다는 점은 이은경(2001)의 연구에서도 보인다. 대명사의 조응 현상에 대해서는 4.5절에서 자세히 논의한다.


[PAGE 9]
국어 연결어미 절의 통사론

첫째, 이와 같은 quadripartite 표상의 비명시성의 문제점은 어미들이 가지는 지위를 적절히 반영하지 못한다는 점에서 구체적으로 드러난다. 선어말어미와 어말어미는 독립된 통사적 존재로서 구 구조의 머리 성분의 자격을 가지나, 평판 구조 표상은 이를 포착하지 못한다. 이들은 모두 재귀 대명사의 조응 현상에 입각한 분석 방법을 중요한 근거로 삼고 있다. 재귀 대명사의 조응 현상이 엄격히 통사적 현상이라고 한다면 그 통사 구조의 해석에 관한 엄밀한 정의가 주어져야 할 것이지만, 이들의 '통어' 또는 '성분 통어' 등의 개념은 매우 부정확하고 모호하게 적용되고 있다. 또한, 통사적 기준에 부합되지 않는 예는 단연코 비문으로 판정되어야 하나, 이들이 설정하는 재귀 대명사와 관련한 제약을 위반한 문장 구조들을 실제 발화에서 발견하는 일은 어렵지 않은 것이다. 이는 재귀 대명사의 조응 현상이 일정한 통사적 제약을 가지기는 하지만, 통사 구조와 의미 구조의 대응 과정에서 그 규칙성을 기술해야 하는 현상임을 보이는 것이다.¹³

위 첫째 문제점과 관련하여 부연하면, 일부 연구자들에 의해서 '시제소'라고도 불리는 시간 선어말어미들의 지위를 정하는 일과, 선행절 및 후행절에 대한 연결어미의 통사적 지배 관계를 포착하는 것이 이심 구조 접근에 매달려 난점으로 주어진다. 특히, 연결어미 중에는 후행절의 서법을 제약하는 부류가 존재하며, 또한 선행절이나 후행절의 시간 선어말어미의 실현을 제약하는 것이 존재한다. '-지만', '-는데'는 '대등 접속'의 특징을 가진다고 보통 여겨지는 어미인데, 후행절의 서법에 대한 제약을 가진다. 종래의 연구에서 누구나 '종속 접속'의 특징을 가진다고 보아온 어미들도 후행절에 대한 서법 제약을 가진다. 또한, 연결어미들이 공통적으로 선호하는 미래 시제의 사용을 제외하더라도, 연결어미가 선행절, 또는 후행절을 지정하여 선택 제약을 부여하는 국면을 보이는데, 평판 구조의 표상에서 적절히 나타낼 방법은 없다.

연결어미들이 그 시간 선어말어미와의 상호 관련에 있어서 여러 가지 부류로 나뉘어진다는 점에 관해서는 남기심(1975)에 의한 초기 관찰이 있었다. 국어의 연결어미 절들을 시간 선어말어미들의 실현 가능성, 시간 선어말어미의 위치, 절대 시제, 상대 시제의 해석 가능성 등에 따라 분석하였다. 그는 다음과 같은 5가지 부류를 제시하고 있다.


¹³ 이는 이미 이익섭·임홍빈(2003)에서도 논의된 바 있다.


[PAGE 10]
배달말(40)

남기심(1975)의 목적은 시제를 문법 범주로서의 자격을 부정하는 '무시제 가설'을 증명하기 위한 것이었는데, 필자는 이러한 무시제 가설의 입장을 받아들인다.¹⁴ 그러나 (8)의 5가지 부류 각각에는 이질적인, 제삼의 특성을 가지는 부류로 분리해야 할 요소들이 포함되어 있다. 즉, (8가)의 '-자', (8나)의 '-기에', (8다)의 '-지만', (8라)의 '-는데', (8마)의 '-거든'은 이 연구에서 '명시어 구조'라고 지칭하는 구조(3.2절 참조)를 형성하는 강력한 기능을 가진다. 시간적 선후 관계의 해석에 있어서도, 이들은 발화시점을 참조시로 설정하는 기능을 연결어미 자체의 고유한 기능으로서 가지고 있다.

¹⁴ 물론 '-자', '-더니'의 이런 기능에 입각하여 이들 연결어미를 과거 시제 요소로 규정할 수 없는 것은 아니다. '-자', '-더니'와 같은 경우는 S가 E보다 이전 시간(앞으로 '이전시'로 지칭)임을 나타낸다.


(9) 그는 이 주장을 펼칠 것이기에 나는 오늘 반대를 준비해 놓겠다.

특히 '-자'는 발화시 이전의 시점을 다시 참조시로 설정한다는 점에서 영어와 같은 언어의 '과거 시제' 요소가 가지는 기능을 보이는 것이다. 후행절이 미래 상황을 표현하는 것은 제약된다. 이 점에서 (11) 예문의 '-더니'도 같다.¹⁵

¹⁵ 만약 영어에 시제가 존재한다고 할 때 그 핵심적인 특성은 참조시를 정하는 일정한 규칙이 존재한다는 점이라고 본다. 이와 같은 의미의 시제가 국어에는 존재하지 않는다는 것이 필자의 입장임을 이후의 논의에서 유의할 필요가 있다.


(10) 가. 해가 지자 양떼들이 돌아왔다/돌아온다.
cf. *해가 지자 양떼들이 돌아올 것이다.
나. 어제는 눈이 오더니, 오늘은 비가 내렸다/내린다.
cf. *어제는 눈이 오더니, 오늘은 비가 내릴 것이다.

(11) 철수는 자기가 일착이라고 하더니, 그보다 먼저 정상에 도착한 사람이 있었네.
(후행절의 사건 시점<선행절의 사건 시점<발화시)

영어의 경우, 시제 요소가 가지는 본질적인 기능은 참조시 설정의 기능이다.¹⁶ 그러나 국어에서는 일단의 연결어미가 이러한 기능을 가지는 것이다. '-자', '-더니', '-기에', '-지만', '-거든' 등의 연결어미는 발화시 기준의 특정 시점을 참조시로 부여하는 기능을 가진다. 이를 반대 방향에서 보면, 선행절이 후행절 사건시 기준의 시간 해석을 일관되게 받을 수 없는 특징이라고 볼 수 있다. 이