1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
국어의 연결어미 독립절(단편문)에 대하여*

구종남**

∥차례∥
Ⅰ. 서론
Ⅱ. 연결어미의 독립절 형성 기능과 그 성격
Ⅲ. 독립절 가능 연결어미의 검토
Ⅳ. 독립절 연결어미의 조건과 특성
Ⅴ. 결론

【국문초록】
본고에서는 후행절이 뒤따르지 않음으로써 연결어미로 종결되는 언어 형식에 대해 그 형식의 통사적 범주는 무엇이며, 이런 형식에서 쓰일 수 있는 연결어미들의 특징은 무엇인지에 대해 논의했다. 이러한 형식은 생략과 도치의 상황에서 쓰일 수 있는바, 도치의 경우는 후행절이 외형적으로 존재하나 생략의 경우에는 표면상 후행절이 드러나지 않는다. 

연결어미로 끝나는 형식은 후행절을 회복시켜 이해될 수 있다는 점에서 본고에서는 이를 일종의 단편문이라고 보고, 이 형식은 연결어미로 끝나는 선행절이 후행절 없이 쓰일 수 있다는 점에서 연결어미 독립절(단편문)이라고 불렀다. 

독립절 연결어미로 쓰일 수 있는 연결어미들의 특성을 살펴본 결과, 생략에서는 연결어미의 구어성이 독립절 연결어미로 쓰일 수 있는 필요충분조건이라고 할 수 있었다. 한편 도치 상황에서는 구어적 연결어미 외에 일부 문어적 연결어미들도 독립절 연결어미들로 쓰일 수 있었다. 독립절 연결어미로 쓰일 수 없는 연결어미들은 ‘-은지라’, ‘-을새’, ‘-은즉’, ‘-은바’, ‘-거니와’, ‘-을진대’, ‘-되’, ‘-며’ 등 문어적 특성을 가진 것들로서, 이들 연결어미는 비명시적인 의미를 가져 선행절과 후행절을 직접적이고 논리적인 의미 관계로 연결하지 않는다는 공통적인 특징을 갖는다. 본고에서는 바로 이런 의미적 특징이 독립절 연결어미로 쓰일 수 없게 하는 이유라고 해석했다. 

주제어: 연결어미, 도치, 생략, 구어, 문어, 단편문, 독립절, 독립절 연결어미

* 이 논문은 2018년도 전북대학교 연구기반조성비 지원에 의해 이루어졌음.
** 전북대학교 국어국문학과 교수
https://doi.org/10.31821/HEM.82.4

[PAGE 2]
92  한민족어문학 제82집
Ⅰ. 서론

연결어미는 선행절과 후행절을 통사·의미적으로 관련시키는 기능을 수행한다. 따라서 연결어미 뒤에 후행절이 이어지지 않음으로써 표면상 연결어미로 끝나는 형식은 두 가지 중의 하나가 될 것이다. 그 한 가지는 이 형식에 쓰인 그 연결어미가 문법화되어 종결어미로도 쓰이는 경우로서, 언어 형식은 정상적인 문장이 된다. 만일 연결어미가 종결어미화된 것이 아니라면, 이 형식은 변칙적인 종결 형식으로서 정상적인 문장이라고 할 수 없을 것이다. 이렇게 연결어미로 종결되는 언어 형식과 관련하여, 전자의 경우는 문법화에 의해 종결어미가 되는 연결어미는 무엇이 있으며, 이러한 문법화의 원리와 종결어미로서의 의미 기능이 무엇인지가 우리의 관심사가 될 수 있으며, 후자의 경우는 그러한 언어 형식의 통사 범주상의 성격이 무엇이며, 어떤 특징을 지닌 연결어미가 이런 용법을 갖는지를 밝히는 것이 관심사가 될 것이다.

연결어미가 형식상 종결어미 위치에서 쓰이는 경우에 대한 이전의 연구는 연결어미가 의미 변화를 일으켜 종결어미로 변한 것들에 대한 연구가 주류를 이루었다. 그러나 도치나 생략에 의해 연결어미가 이끄는 절로 (발화나 문장이) 종결되는 형식의 경우, 어떤 연결어미들이 이런 용법이 가능한지에 관심을 둔 경우도 있었다.

[PAGE 3]
국어의 연결어미 독립절(단편문)에 대하여  93
이전의 연구에서 연결어미의 종결어미화와 연결어미 형태의 종결 방식에 대해 여러 가지 사실이 밝혀졌으나, 이전 연구는 논의 방식에 문제점이 있는 경우도 있었으며, 이들 어미들에 대해서는 논의해야 할 문제가 아직 많이 남아 있다. 먼저, 연결어미가 문법화된 경우와 단순히 연결어미절이 후행절 없이 사용되는 경우를 구별하지 않는 연구가 있었으며, 이 두 가지를 구별하는 연구에서도 이른바 연결어미가 종결어미적 용법을 갖는 어미 목록에 두 가지를 모두 포함하여 논의하고 있다. 둘째, 종결어미화되지 않은 연결어미가 이른바 ‘종결어미적 용법’을 갖는 경우에 대한 논의에서도 그러한 용법을 갖는 어미로 보는 연결어미 종류가 논자들마다 차이를 보인다. 셋째, 어떤 특성을 갖는 연결어미가 종결어미적 용법을 가질 수 있는지에 대한 논의가 충분히 이루어지지 않았다. 넷째, 이전의 논의에서 연결어미절로 종결되는 형식에서 이들 연결어미는 ‘종결어미적 용법’을 갖는다고 보고 있는바, 과연 이들 어미를 ‘종결어미’와 관련짓는 것이 타당한가에 대한 문제다.

모든 연결어미가 후행절이 이어지지 않는 경우에 쓰여 그것이 결합된 (선행)절을 변칙적 용법으로 만들지는 않는다. 많은 연결어미가 이런 방식으로 쓰일 수 있으나, 어떤 어미들은 이런 용법을 갖지 못하며, 이런 용법은 도치와 생략에서 그 양상이 다르다. 본고에서는 국어의 모든 연결어미 중 이렇게 후행절이 뒤따르지 않아 연결어미로 끝나는 절에 쓰일 수 있는 연결어미들의 특성을 생략의 경우와 도치의 경우로 나누어 구체적으로 밝히고, 이들이 이루는 형식의 통사적 성격은 무엇인지를 논의하기로 한다.

논의 순서는 다음과 같다. Ⅱ에서는 연결어미가 독립절을 형성하는 양상과 이 절의 통사 범주적 특징을 논의하고, Ⅲ에서는 검토 대상 연결어미를 확정한다. Ⅳ에서는 독립절 연결어미로 쓰일 수 있는 연결어미의 조건과 특성을 논의하고, Ⅴ에서는 논의를 요약하여 결론으로 삼는다.



[PAGE 4]
94  한민족어문학 제82집
Ⅱ. 연결어미의 독립절 형성 기능과 그 성격

1. 연결어미와 독립절

후행절이 이어지지 않음으로써 선행절을 변칙적으로 쓰이게 하는 연결어미들에는 다음과 같은 것들이 포함된다. 

(1) 가. 미자는 도서관 갔어. 책 빌리려고.
(2) A: 나 그거 안 살 거야.
    B: (왜,) 값이 비싸서?
(3) (옷을 잘 차려입은 친구를 보고) 옷이 멋진데!
(4) (형이 줄넘기를 하는 것을 보고 동생이) 나도 줄넘기 할 줄 알거든.

‘-려고’, ‘-아서’, ‘-는데’, ‘-거든’은 접속문에 쓰이는 연결어미지만, 위 예에서는 이들 어미로 끝나는 절에 후행절이 뒤따르지 않는다는 점에서 이들은 표면상 모두 변칙적으로 쓰인 것처럼 보인다. 그러나 여기서 ‘-려고’, ‘-아서’가 쓰인 경우와 ‘-는데’, ‘-거든’이 쓰인 경우는 성격이 다르다. 전자의 경우는 후행절이 명시적으로 존재하거나(도치 구문) 선행절에 해당하는 내용이 비명시적으로 존재하지만(생략 구문), 후자인 ‘-ㄴ데’와 ‘-거든’이 쓰인 경우는 연결어미와 형태가 동일하나 후행절을 상정하기가 어렵다. 이들은 연결어미에서 종결어미화된 것들로서, 연결어미로 쓰인 ‘-려고’, ‘-아서’와는 근본적으로 성격이 다른 것이다. 따라서 변칙적으로 쓰인 연결어미들은 ‘-려고’, ‘-아서’ 유형이다. 본고에서의 관심의 대상은 이와 같은 연결어미 유형이다. 원래 접속문에서 선행절은 후행절에 통사·의미적으로 의존적인 절이라는 점을 고려하면, ‘-려고’, ‘-아서’ 등이 쓰인 위와 같은 예는 형식상 이들이 이루는 선행절 뒤에 후행절이 이어지지 않아 후행절에 의존하지 않고 쓰일 수 있으므로, 이를 독립절이라고 부를 수 있을 것이다.1)


[PAGE 5]
국어의 연결어미 독립절(단편문)에 대하여  95
이렇게 독립절에서 쓰이는 연결어미를 이전 논의에서는 연결어미의 ‘종결어미적 용법’으로 보았다.2) 이러한 관점은 (1, 2)에서 연결어미 뒤에는 수행 억양이 놓인다는 사실에서 기인한다.3) (1, 2)와 같은 연결어미로 끝나는 독립절(단편문)은 질문이나 서술 등의 문장 유형으로 나타나는 수 있으며, 이들 어미 뒤에 ‘-요’가 결합될 수는 있으나 그 자체로는 경어법상 반말 형식이라고 할 수 있다. 

이전의 논의에서는 이런 경우의 연결어미를 연결어미의 종결화(전영진 2002:52), 종결어미 기능 연결어미(하지선 2006), 종결어미적 쓰임의 연결어미(김유진 2008)로 부르고 있다.4)5) 여기서 비록 주술 구성을 갖추었다고 해도, 생략이나 도치를 통해 연결어미절이 독립절을 이루는 경우, 이들 연결어미를 ‘종결어미’라는 용어와 관련지어 일컫는 것이 적절한지 재고할 필요가 있다.


2. 연결어미 독립절의 성격

먼저 다음의 예를 보기로 한다.

(5) A: 와이셔츠가 어디 있지?
    B: 옷걸이에.
(6) A: 저걸 어떻게 잘랐어요?
    B: 칼로.
(7) A: 진주가 미국으로 가 버렸어. 
    B: 갑자기?

위에서 B의 발화는 문장의 일부가 생략됨으로써 나타난 것이다. 이들 형식에는 서술어도 없고 종결어미도 존재하지 않지만, 이들은 단편문으로 불린다. 이들이 생략 전 문장의 한 성분에 불과하지만, 일종의 문장으로 불리는 이유는 이들에 수행 억양이 놓이기 때문이다. (1, 2)와 같은 연결어미 독립절도 회복 가능성과 연결어미에 수행 억양이 놓인다는 점을 고려하면, 결국 단편 문장 형식과 다를 바 없는 것으로 이해될 수 있다.6) 이렇게 (1, 2)와 같이 연결어미로 끝나는 형식을 단편문이라고 볼 때, 이 경우 연결어미가 종결어미적인 용법이나 기능을 갖는다고 보는 이전의 견해는 문제가 된다. 


[PAGE 6]
96  한민족어문학 제82집
(1, 2)와 같은 연결어미로 끝나는 형식은 자체적으로는 모든 정상적 문장이 갖는 문장 종결소를 갖지 못해 종결적 기능을 수행하지 못하며, 생략된 주절을 전제로 해석된다는 점에서 생략이나 도치되기 전 접속문의 한 문장 성분에 불과한 것이라고 할 수 있다. 따라서 단편문 (5, 6)에서 ‘-에’, ‘-로’가 조사이듯이 (1, 2)에서 용언에 결합된 요소는 연결어미에 불과하다고 할 수 있다. 위 단편문들이 문장으로 불리는 것은 종결어미와 같은 문장 종결소를 포함해서가 아니라, 수행 억양 때문이다. 단순히 (1, 2)와 같은 단편문의 연결어미를 종결어미로 보는 논리에 따른다면, 다른 경우의 단편문도 일종의 문장이므로 종결어미와 같은 것을 갖는다고 볼 수 있고, 결국 (5, 6)의 ‘-에서’, ‘-로’와 같은 조사를 종결어미로 볼 수 있게 하며, (7)과 경우는 ∅와 같은 종결어미가 존재한다고 보아야 한다는 잘못된 결론에 이른다. 요컨대 (1, 2)에서의 어미는 종결어미 같은 문장 종결소 역할을 할 수 없으며, 연결어미 자체라고 해야 할 것이다. 

Ⅲ. 독립절 가능 연결어미의 검토

1. 이전 논의에서의 ‘종결어미적 용법’ 가능 연결어미

도치나 생략에 의해 연결어미가 독립절을 이루어 단편문으로 나타날 수 있게 하는 연결어미에 어떤 것들이 있는지를 밝히고, 이들은 어떤 특징을 갖는지를 논의하기 위해, 먼저 이전의 논의에서 어떤 어미들이 생략이나 도치에 의해 소위 ‘종결어미적 용법’을 가질 수 있는 연결어미로 분류되었는지를 살펴보기로 한다. 권성미(2010)에서 제시한 이전 논의에서 종결어미적 용법을 갖는 것으로 파악된 연결어미는 다음과 같다.


[PAGE 7]
국어의 연결어미 독립절(단편문)에 대하여  97
<표 1> 종결어미적 용법 연결어미(권성미 2010 참고)

| 연구자   | 연결어미                                                                                                |
| ------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 유현경(2003) | -고, -아서, -고/고서, -으면, -은데, -지만, -으니까, -으려고, -으려, -든지, -느라고, -거든, -게, -도록 |
| 권재일(2003) | -거든, -는데, -고/구, -으니까, -어가지구, -어서, -으려고, -으면서, -지만, -게, -느라고, -더니, -어도, -으라고, -으면 |
| 하지선(2006) | -고, -는데, -거든, -니까, -다고, -어서, -다니까, -면서, -다면서, -는지, -다며, -면, -려고, -지만, -든지        |
| 손옥현, 김영주(2009) | -거든, -게, -고, -는데, -다고, -다니까, -다면서, -려고                                                |

표에서 보듯이 각 논자별로 제시된 연결어미 목록은 다르며, 이들 목록에는 ‘-거든, -고, -는데, -려고, -게, -도록’ 등 문법화에 의해 종결어미화한 것도 포함되어 있다.7) 

여기서 문제는 왜 이처럼 종결어미적 용법을 보이는 연결어미들의 목록이 논자별로 차이를 보이는가, 그리고 이들 연결어미 외에 다른 연결어미들은 종결어미적 용법을 갖지 않는가 하는 것이다. 이런 문제는 종결어미적 용법을 가질 수 있는 연결어미들을 국어 연결어미 전체를 대상으로 하여 정밀하게 이루어졌는가 하는 문제와, 어떤 기준으로 연결어미의 종결어미적 용법을 판단했는가 하는 문제와 관련된다. ‘나 이 옷 사고 싶어.’와 같은 상대의 발화에 대해 ‘가격이 비싸도?’와 같은 발화가 이어질 수 있다. 그러나 이전의 논의에서는 ‘-아도’가 독립절 연결어미로서의 용법을 갖는 것으로 파악되지 않았다. 독립절 연결어미로서의 용법을 갖는지에 대한 문제는 연결어미 전체를 대상으로 검토될 필요가 있으며, 연결어미로 끝나는 단편문이 쓰이는 상황도 세분하여 검토될 필요가 있다.


[PAGE 8]
98  한민족어문학 제82집

한편 기존의 목록에는 피인용문의 중화된 연결어미 ‘-다/냐/라/자 + -고 하 + 연결어미’에서 ‘-고 하’가 생략되어 ‘-다/냐/라/자 + 연결어미’ 형식으로 쓰이는 ‘-다며’, ‘-다니까’ 등 인용축약형 연결어미도 일부 포함되어 있었는바, 이들은 모두 종결어미화한 것들이다. 그러나 인용 접속문이 원형 그대로 쓰는 경우는 드물고, 인용축약형 연결어미는 비축약형에 비해 사용 빈도상 구어 접속문에서는 절대적 우위를 차지하므로, 이들도 논의에 포함되어야 독립절 연결어미들의 특징과 전체 목록이 제대로 드러난다고 할 수 있다.

2. 논의 대상 연결어미

이전 논의에서 독립절에 쓰일 수 있는 어미로 제시된 연결어미는 논자들마다 각기 다르며, 그 수는 15개를 넘지 않는다. 따라서 국어의 연결어미 중 어떤 것들이 독립절 어미로 쓰일 수 있는지를 다시 검토할 필요가 있다. 본고에서는 편의상 이익섭 외(1983)에 제시되어 있는 연결어미로 그 검토 대상을 한정하기로 한다. 이익섭 외(1983)에서의 연결어미 목록이 국어의 연결어미 전체를 포함하는 것은 아니며, 연결어미라고 할 수 없는 것도 포함되어 있으나, 종결어미적 용법의 연결어미의 전반적인 특성을 밝히는 데 충분하다고 생각되기 때문이다.

한편 이전 논의에서 인용축약형 연결어미가 포함되었거니와, 이들도 연결어미와 마찬가지로 절 접속의 기능을 가지며 종결어미로 변한 것들이 있으므로, 이들도 논의 대상에 포함하기로 한다. 수정된 이익섭 외(1983)의 연결어미 목록을 제시하면 다음과 같다.8)

[PAGE 9]
국어의 연결어미 독립절(단편문)에 대하여  99

<표 2> 이익섭 외(1983)를 수정한 국어의 연결어미 목록

| 의미 유형     | 연결어미                                                                                       |
| ------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 시간          | -고, -으며, -으면서(이상 동시); -고서, -자, -자마자, ‘-아/어, -아/어서, -아서(이상 계기) |
| 이유/원인     | -아/어서, -아/어, -으니, -으니까, -으므로, -으매, -느라고, -은지라, -을새, -기에, -기로(서니) |
| 양보          | ‘-아/어도, -더라도, -든지, -으나, -거나, -은들, -을지라도, -았자, -을망정                   |
| 반의          | -으나, -다만, -지만                                                                        |
| 가상 조건     | -면, -거든, -았던들, -더라도, -되                                                              |
| 상황 조건     | -으니, -는데, -건만, -은즉, -은바, -을진대, -거니와, -더라니                                 |
| 의도/목적     | -으러, -으려(고), -고자                                                                     |
| 결과/목적     | -게, -도록                                                                                   |
| 수단/방법     | -아/어, -아/어서, -고(서), -으며, -으면서                                                       |
| 전환          | -다가                                                                                        |
| 강화          | -을수록                                                                                       |
| 필연          | -아/어야                                                                                    |


한편 인용축약형 연결어미는 구종남(2017)에서 검토되었는바, ‘-다며, -다면서, -대서, -다니까, -다기에, -다기로서니, -대도, -다지만, -다면, -다거든, -다더라도, -다는데, -다다가, -대야’ 등이 총 목록이라고 할 수 있다. 

이제 이들이 독립절 연결어미로서 사용 가능성 여부를 검토하고, 독립절 연결어미 용법을 가진 연결어미들은 어떤 특징을 갖는지 살펴보기로 한다. 



[PAGE 10]
100  한민족어문학 제82집
Ⅳ. 독립절 연결어미의 조건과 특성

1. 독립절 연결어미의 출현 환경

어떤 연결어미가 독립절 어미로 쓰일 수 있는지를 검토하기 위해서는 다음 두 가지를 고려할 필요가 있다. 먼저 도치와 생략을 구별해야 한다. 도치는 연결어미절에 후행되는 절이 정상적인 위치가 아니라 선행 위치에 나타나는 것이고, 생략은 연결어미절에 후행하는 절이 표면상으로는 나타나지 않는 것이다. 즉, 전자는 연결어미절에 이어질 수 있는 절이 정상적인 위치는 아니지만, 표면상 명시적으로 존재하는 경우이며, 후자는 후행절이 표면상 명시적으로 존재하지 않는 경우다. 또한 후자는 담화 상황에서 주로 나타나는 현상이고, 전자는 문맥 의존성이 낮은 경우에도 쓰일 수 있는 현상이다. 이런 차이는 연결어미가 독립절에 쓰이는 데 영향을 줄 수 있다. 즉, 도치와 생략에서 소위 연결어미의 종결어미적 용법은 차이를 보일 수 있는 것이다. 따라서 두 가지 경우를 구별하여 논의하는 것이 독립절 연결어미로 쓰일 수 있는 연결어미들의 특성을 온전히 밝히는 데 필요하다.


두 번째는 모든 연결어미가 절만을 접속하는 것이 아니라, 연결어미 중에는 구를 접속하는 어미도 있다는 사실이다. 보조 동사 구성에 쓰이는 연결어미를 비롯하여, 사동 구성이나 구 구성을 이루는 연결어미들은 구 접속 기능을 한다. 이들 구성은 접속문 구성이 아니므로 원칙적으로 주술 구성을 갖춘 후행절이 도치되거나 생략되는 현상에 대한 고찰인 본고의 논의 대상에 포함되지 않는다. 이제 단편문을 이룰 수 있는 어미들은 어떤 속성을 지니는지 생략과 도치의 경우로 나누어 살펴보기로 한다.



[PAGE 11]
국어의 연결어미 독립절(단편문)에 대하여  101
2. 생략의 경우

앞서 이전 논의에서 독립절 연결어미로서의 용법을 갖지 않는 것으로 파악된 ‘-아도’가 독립절에 쓰일 수 있음을 언급했거니와, 이전 논의에서 독립절 연결어미에서 제외된 연결어미를 대상으로 독립적 연결어미로서의 용법적 가능성을 검토하기로 한다. 이전 논의에서 독립절 연결어미적 용법을 지닌 어미들은 모두 구어적인 성격을 지닌다는 사실이 지적된 바 있다(유현경 2003).9) 이익섭 외(1983)의 연결어미 목록에서 이전에 종결어미적 용법을 갖는 어미로 분류된 것을 제외한 구어적 연결어미는 ‘-다가’, ‘-아도’, ‘-든지’, ‘-았던들’, ‘-어야’, ‘-을수록’, ‘-더라도’, ‘-다만’ ‘-고서’, ‘-을망정’, ‘-았자’, ‘-거나’, ‘-자마자’, ‘-은들’, ‘-기에’, ‘-더라니’ 등이다. 

이제 과연 이 연결어미들이 독립절에 쓰일 수 없는지를 살펴보기로 한다. 

(8) A: 벨이 울리기에 바로 뛰어나갔지.
    B: 밥 먹다가? 
(9) A: 내일 그냥 대회를 해야 할 것 같아요.
    B: 비가 와도?
(10) A: 많이 사면 하나 더 줘요?
    B: 응, 열 개 이상은 사야.
(11) (친구가 문제를 일으켰다는 말을 듣고) 그 녀석 어딜 가든지…
(12) (지인이 사업에 실패했다는 말을 듣고 아쉬워하며) 내가 그 사람한테 돈을 안 빌려줬던들…
(13) (잔소리를 해대는 아내에게) 저 사람이 나이를 먹을수록…
(14) A: 나 거기 안 갈 거야.
    B: 출석 체크를 하더라도?
(15) A: 아빠, 제발 허락해 주세요.
    B: 이번에는 들어 준다만…


[PAGE 12]
102  한민족어문학 제82집
(16) A: 동수 서울 갔어요.
    B: 그 낡은 차를 몰고서?
(17) A: 좀 더 드세요.
    B: 그래, 먹고 힘들망정…
(18) (친구와 다툼을 멈추면서) 너하고 얘기해 봤자…
(19) (친구의 참석 여부에 관심이 없다는 표정으로) 그 녀석 오거나 말거나…
(20) A: 글쎄 나한테 설거지를 하라는 거야.
    B: 집에 오자마자?
(21) (계속해서 문을 세게 닫고 아들이 나가자) 아무리 잔소리를 한들…
(22) A: 너는 왜 나와 있어?
    B: 하도 덥기에/길래…
(23) (배탈이 난 상황에서) 어쩐지 음식이 좀 이상하더라니…

예에서 보듯이 생략의 경우, 구어적 연결어미는 모두 독립적 연결어미로 쓰일 수가 있다. 위의 연결어미 절은 이들 뒤에 문맥상 어떤 절이 회복될 수 있는지 이해될 수 있는 구문이다. 따라서 후행절 없이 자연스럽게 쓰일 수 있다. 이 경우 연결어미는 그 자체로서 독립적 의미 기능을 수행하고 있다고 할 수 있다. 결국 생략에서의 독립절 연결어미로서 사용 가능성 여부는 후행절의 회복 가능성과 관련된 문제라고 할 수 있다. 유현경(2003)에서는 생략의 경우, 양보나 가정을 나타내는 ‘-아도’, ‘-ㄴ들’, ‘-더라도’와 명확한 시간적 선후 관계를 나타내는 ‘-다가, -자, -자마자’, 조건의 ‘-아야’, ‘-거든’은 종결어미적 용법을 갖지 않는다고 보고 있으나, 예들에서 보듯이 이들은 모두 독립절 연결어미로서의 용법을 갖는 것으로 판단되므로, 이런 특정한 의미적 조건은 존재하지 않는다고 할 수 있다. 


지금까지 살펴본 바에 의하면 구어적 연결어미는 모두 생략에서 독립절 연결어미로 쓰일 수 있다. 그렇다면 독립적 연결어미로 쓰일 수 있는 연결어미는 구어적이어야 한다는 조건이 필수적인가? 여기서 구체적인 의미는 다르지만, 기본적인 의미 기능은 동일하며 구어와 문어적 용법에서만 차이를 보이는 연결어미들에 주목할 필요가 있다. 우리는 이들 어미들이 동일한 의미로 해석이 강요되는 예문을 통하여 독립절 연결어미로 쓰일 수 있는 조건이 구어적이어야 하는지 알 수 있다. 


[PAGE 13]
국어의 연결어미 독립절(단편문)에 대하여  103

(24) (비가 오는데 산행을 가려는 남편에게) 
저 양반은 비가 {와도…, *올지라도…}
(25) A: 어제 왜 안 나왔어?
    B: 다리가 {아파서, *아파, *아팠으므로}.
(26) A: 너 어제 왜 그렇게 서둘렀니?
    B: 시간이 많이 {늦었으니까, *늦었으니}
(27) A: 철수 공부해요.
    B: 텔레비전 {보면서?, ??보며}

‘-을지라도’는 강도에 있어서는 차이가 있지만, 기본적으로는 ‘-아도’ 같이 양보를 기본적인 의미로 갖는다. 그러나 이 어미는 생략 구문에서 사용되지 않는다. 이들의 차이는 ‘-ㄹ지라도’가 구어적으로 쓰이지 않고 주로 문어적으로만 쓰인다는 점이다. ‘-아/어’도 ‘-아서’와 동일한 ‘이유’를 나타내고, ‘-므로’도 이유의 의미를 갖는 점은 이들과 마찬가지다. ‘-니까’와 ‘-니’도 모두 이유의 의미를 나타낸다. 한편 ‘-며’와 ‘-면서’도 동시적 시간을 나타낸다. 그러나 ‘-아/어’, ‘-므로’, ‘-니’ 와 ‘-며’는 독립절 어미로 쓰일 수 없다. 이런 차이는 이들이 구어적이냐 문어적이냐는 데서 기인한다. 구어적인 연결어미만이 독립절 연결어미로 쓰일 수 있다는 사실을 보여 주는 예는 더 추가될 수 있다. 


[PAGE 14]
104  한민족어문학 제82집

(28) (배낭을 메고 차를 기다리는 친구에게)
아침부터 등산 {가려고?, *가고자? }
(29) (방금 외출했다 돌아오는 아빠를 보고 돈을 달라고 하는 딸에게 엄마가)
아빠를 {보자마자…, *보자?}
(30) (쌀을 씻는 엄마를 보고) 엄마, {밥하게?, *밥하도록?}

‘-고자’는 ‘-려고’와 같이 기본적으로는 의도나 목적의 의미를 갖는다. 시간 관계의 의미와 관련이 있는 ‘-자’도 ‘-자마자’와 같이 즉시적인 후속 시간을 나타내는 의미를 가질 수 있다. 그러나 ‘-고자’, ‘-자’는 독립절 연결어미로 쓰이지 못한다. ‘-려고’와 ‘-고자’, ‘-자마자’와 ‘-자’의 차이는 각각 전자는 구어적이고 후자는 비구어적이라는 점이다. 한편 ‘-게’도 ‘-도록’과 같이 기본적으로 의도, 목적의 의미를 가지나, 문어적인 ‘-도록’은 독립적 연결어미로 쓰일 수 없다. 

위에서 확인되듯이 생략에서 독립절 연결어미로 쓰일 수 있는 것들은 모두 구어적 성격을 띠고 있다. 즉, 구어적 연결어미들만이 생략에서 이런 용법을 갖는 것이다.10) 이전 논자들이 독립절에 쓰인다고 보았던 연결어미와 위에서 검토된 독립절 연결어미들을 이익섭 외(1983)의 연결어미 목록에 표시하면 다음 표와 같다. 


[PAGE 15]
국어의 연결어미 독립절(단편문)에 대하여  105
<표 3> 생략 상황에서 독립절에 쓰이는 연결어미

| 의미 유형     | 연결어미                                                                                                                                                    |
| ------------- | -