1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
19) 국어 범용어미에 대한 연구*
20) 목지선**
국문 초록

이 연구에서는 종결어미화된 연결어미 중 양태 요소를 포함한 ‘-는데, -거든’을 제외한 ‘-고, -든지, -으려고, -게, -도록, -으면’이 모두 후행절 대신 어휘적 의미가 약한 ‘하다’와 결합해 쓰일 수 있다는 점에 주목했다. 형태가 동일하고 어말어미라는 공통점을 지니나 후행 요소의 유무나 종류에 따라 연결어미, ‘어미 + 하다’ 구성, 종결어미로 쓰이면서 통사· 의미적 기능을 달리 하는 이러한 것들을 ‘범용어미’라 규정하고 그 특성에 대해 살펴보았다. 
대등 나열의 ‘-고, -든지’는 연결어미와 ‘하다’ 구성 모두 중첩 구성을 기본으로 하여 동일 가치의 명제가 더 나열될 수 있음을 함의한다. 이러한 나열의 개방성은 내용을 풍성하게 해 표현을 구체화하여 의사소통 효과를 높인다. 선후행절의 논리적 관계를 나타내는 연결어미 ‘-으려고, -게, -도록, -으면’은 [-실제성]과 [+주관성]을 공통 의미로 가지는데, ‘어미 + 하다’ 구성의 경우는 여기에 [+바람]의 의미가 더해진다. 통사적 제약에 있어 ‘-으려고, -게, -도록’은 연결어미와 ‘하다’ 구성에서 동일한 양상을 보이나 ‘-으면’의 경우는 차이가 있다. 또 ‘어미 + 하다’ 구성의 생략에 있어 양태적· 문법적 기능을 하는 것은 생략이 불가능한 반면 표현 효과에만 기여하는 것은 생략이 가능하다.
 * 이 논문은 2015년 대한민국 교육부와 한국연구재단의 지원을 받아 수행된 연구임.
(NRF-2015S1A5B5A07041632)
** 경상대학교 국어국문학과 강사
우리어문연구 61집｜우리어문학회｜2018. 5. 30.｜355-390면
DOI : http://dx.doi.org/10.15711/06112


[PAGE 2]
356 우리어문연구 61집｜국어학· 국어교육· 한국어교육학

범용어미가 종결어미로 쓰일 때의 의미 기능에 대해 살펴보면 대부분 양태적 의미를 드러낸다. 의미 강조나 바람, 동조, 감탄 외에도 상황에 대한 의아함이나 의심, 분노, 짜증 등 다양한 양태적 의미가 나타나며, 화용적 상황에도 제한이 있어 친근한 관계에서의 당부나 인사, 공적인 상황에서 다수를 대상으로 한 업무 지시 등에만 한정된 쓰임을 보이는 예도 있다.
주제어: 범용어미, 연결어미의 종결어미화, 문법화, 양태 의미, ‘어미 + 하다’ 구성, 생략 현상

1. 서론
글말은 형식적인 측면이나 이론 문법을 중시하기 때문에 실제 언어생활과 괴리를 보이기도 하는 반면, 입말은 다소 규범에 어긋나거나 제대로 형식을 갖추지 못하는 경우가 잦긴 하나 이해와 상호작용에 초점을 둔 자연스러운 모습을 보인다. 그러므로 입말을 대상으로 언어 변화의 원인과 특성을 분석하고, 그 변화 속에 녹아있는 규칙성을 찾으려는 것은 언어의 본모습을 이해하는 데 꼭 필요한 작업이라 할 수 있다. 
국어학 분야에서도 입말의 연구 가치가 강조되고, 기술 발달에 힘입어 방대한 양의 말뭉치가 구축됨으로써 입말을 대상으로 한 연구가 매우 활발해졌다. 이에 입말의 대표적 언어 현상인 연결어미의 종결어미화에 대한 연구도 일정한 성과를 보이며 질적· 양적으로 결과가 축적되기에 이르렀다. 그러나 대부분의 연구가 연결어미일 때와 종결어미일 때의 의미· 화용적 비교, 억양과의 관계 등에 치중되어 온 탓에 균형 있는 연구가 이루어지지는 못했다. 종결어미화 과정에 관심을 보인 연구가 몇몇 존재하긴 하나 서술이 지나치게 추상적이고 단순화되어 있는 데다가, 연결어미와 종결어미의 관련성에 대해서도 설득력 있는 논의가 부족하다.


[PAGE 3]
국어 범용어미에 대한 연구｜목지선 357

이 연구에서는 종결어미화된 연결어미 중 양태 요소를 포함한 어미를 제외하면 모두 후행절 대신 어휘적 의미가 빈약한 ‘하다1)’ 등과 결합하여 쓰일 수 있다는 점에 주목하였다. 그리고 동일한 형태의 어미가 연결어미로도, ‘하다’ 결합형으로도, 종결어미로도 쓰이는 것들을 대상으로 이들의 통사, 의미적 특성에 대해 밝혀보고자 한다.2) 어말어미 기능을 한다는 공통점은 있으되 통사적 기능이나 의미에 차이가 있는 동일 형태의 특성을 비교· 대조함으로써 이들의 상관관계에 대한 합리적인 설명을 제공하며, 나아가 종결어미화의 원인이나 특성에 대한 실마리를 제공하는 데 논의의 목적을 둔다.

2. 논의의 전제와 기존 연구의 한계
연결어미의 종결어미화에 대한 연구 결과들을 살펴보면 대상 어미의 개수, 범주, 종류 등이 제각각일 뿐만 아니라 동일한 어미에 대해 다른 견해를 보이는 경우 또한 적지 않다. 목지선(2015)에서는 이러한 한계가 종결어미화 여부를 판단할 수 있는 객관적인 기준이 확립되지 못했고, 종결어미화 현상의 원인에 대한 깊이 있는 분석이 이루어지지 못했기 때문으로 보았다.
기존 연구에서 제시하고 있는 ‘생략’이나 ‘도치’만으로는3) 종결어미화 

 1) 어휘적 의미가 없고, 연결어미 뒤에 결합 가능한 동사로는 ‘하다’ 외에 ‘되다’도 있으나 이 글에서는 ‘하다‘에 한정하여 논의를 전개한다.
 2) 목지선(2015)에서는 ‘수행 동사’와 결합 가능한 연결어미가 종결어미화 될 가능성이 있음을 지적했다. 이 글은 이 논의를 보다 구체화하기 위해 ‘범용어미’라는 범주를 설정하고, 이들의 특성을 살피는 데 목적이 있으므로 목지선(2015)의 논의를 기반으로 하고 있음을 밝힌다.
 3) 연결어미의 종결어미화 원인을 생략이나 도치로 본 연구로는 유현경(2002), 조민하(2009), 손옥현· 김영주(2009) 등을 들 수 있다.


[PAGE 4]
358 우리어문연구 61집｜국어학· 국어교육· 한국어교육학

현상의 원인을 설명할 수 없다. 연결어미 형태를 종결어미화 한 것으로 판단하기 위해서는 연결어미일 때와는 다른 의미 기능을 해야 하며, 이러한 의미 기능의 변화는 통사적 변화와도 밀접하기 때문에 통사적 변화도 고려되어야 한다.4) 목지선(2015)에서는 문장의 끝에 놓일 수 있어야 한다는 위치적 조건 외에 통사적, 의미적 조건을 적용하여 종결어미화 현상을 살폈다. 그 결과 ‘-고, -든지, -는데, -거든, -게, -으려고, -도록, -으면’ 등 8개를 종결어미화 한 대상으로 추출하였으며 이들 중 양태소를 포함한 ‘-는데’와 ‘-거든’을 제외한 나머지 6개의 어미, 즉 ‘-고, -게, -으려고, -도록, -으면, -든지’가 모두 ‘하다’ 등이 결합한 형태로도 활발한 쓰임을 보인다는 점을 지적했다. 이는 어휘적 의미가 빈약한 ‘하다’와 결합 가능한 연결어미는 종결어미화 가능성이 클 것이라는 가정을 가능하게 한다. 
연결어미의 기본적 기능 중 하나는 선후행절의 의미를 연결하는 것이다. 문장을 단순히 나열만 해도 순서나 문맥에 의해 명제들의 관계가 드러남에도 굳이 연결어미로 문장을 접속하는 것은 명제 간의 의미 관계를 보다 분명하게 나타내고자 하는 화자의 의도에 의한 것으로 보인다. 그런데 연결어미 형태가 어휘적 의미가 거의 없는 ‘하다’와 결합해 쓰였다는 것은 더 이상 선후행 명제의 의미 관계를 나타내는 기능을 하지 않음을 의미한다. 그러므로 ‘-고, -게, -으려고, -도록, -으면, -든지 + 하다’ 구성5)에 쓰인 어미는 선행 명제와 관련된 기능만을 한다고 볼 수 있다.

 4) 종결어미화 기준으로 의미 변화를 든 연구로는 박재연(1998), 전영진(2001), 정연희(2001), 김유진(2008), 이완정(2013) 등이, 통사 변화를 제시한 연구로는 유현경(2003), 박석준(1999) 등이 있다. 그런데 유현경(2003)에서는 ‘-었-’의 결합 차이에 대한 언급에만 그쳤고, 박석준(1999)에서는 ‘-거든, -려고, -는데’만을 대상으로 한 데다가 ‘-는데’를 종결어미에서 제외했다는 점에서 아쉬움이 있다.
 5) ‘하다’와 결합하는 연결어미로 ‘-어야, -어도’가 더 있으나 이들은 문장 끝에 놓여 서법을 실현해야 한다는 위치적 조건도 충족하지 못하며, 문장 끝에 놓일 때와 연결어미로 쓰일 때 간의 의미· 통사적 변화도 찾을 수 없기 때문에 종결어미화 한 것으로 볼 수 없다.


[PAGE 5]
국어 범용어미에 대한 연구｜목지선 359

연결어미의 의미· 통사적 제약은 선후행절의 관계에 의해 파생되는 경우가 많으므로 동일 형태의 어미라도 후행 요소의 유무나 종류에 따라 기능에 차이가 생기면 변화가 생기기 마련이다. 그러므로 연결어미가 ‘하다’ 구성이나 종결어미가 되면서 선후행 명제의 관계 의미를 나타내는 기능에서 벗어나면 의미· 통사적 변화가 생기는 것은 당연한 결과이다. 이 글에서는 이러한 관점을 바탕으로 범용어미들이 후행 요소와의 관계에 따라 어떤 양상을 보이는지를 밝히고자 한다. 특히 ‘어미 + 하다’와 종결어미적 쓰임을 주된 논의 대상으로6) 하여 연결어미와의 차이, ‘하다’의 유무에 따른 차이를 중심으로 통사적· 의미적 특성을 살필 것이다.


3. 범용어미의 통사· 의미적 특성

3.1. 연결어미와 ‘어미 + 하다’ 구성의 통사· 의미적 특성
용법별로 범용어미7)의 특성을 유형화하고, 공통점과 차이점을 정리하기 위해서는 각 어미의 특성을 개별적으로 살피는 것보다는 연결어미일 때의 기능이나 의미를 기준으로 유사한 대상을 묶어서 정리하는 것이 효과적일 것이다. 이 글에서는 연결어미일 때의 기능을 기준으로 하여 선후행 명제를 나열시키는 ‘-고’와 ‘-든지’, 그리고 선후행 명제를 논리적인 의미 관계로 연결시키는 ‘-으려고, -게, -도록, -으면’으로 나누어 범용어미의 특성을 살핀다.


 6) 연결어미의 의미, 통사적 특성은 이미 많은 연구에서 이루어졌으므로 이에 대한 적극적인 논의를 펴기보다는 기존 연구 결과를 활용하면서 ‘하다’ 구성, 종결어미와의 비교에 초점을 두고자 한다. 
 7) 가칭. 권재일(2003)에서 ‘범용어미’라는 용어를 쓴 바 있으나 이는 동일 형태의 종결어미가 한 의향법에 고정된 쓰임을 보이지 않고 평서, 의문, 명령, 청유 등 다양한 의향법을 실현하는 것을 이르는 용어이므로 이 글의 범용어미와는 다른 의미이다. 그러나 이 글의 ‘범용어미’도 대상의 특성을 적절히 드러내는 용어라 할 수는 없으므로 앞으로도 용어에 대한 고민은 계속되어야 할 것으로 보인다.



[PAGE 6]
360 우리어문연구 61집｜국어학· 국어교육· 한국어교육학

일 때의 기능이나 의미를 기준으로 유사한 대상을 묶어서 정리하는 것이 효과적일 것이다. 이 글에서는 연결어미일 때의 기능을 기준으로 하여 선후행 명제를 나열시키는 ‘-고’와 ‘-든지’, 그리고 선후행 명제를 논리적인 의미 관계로 연결시키는 ‘-으려고, -게, -도록, -으면’으로 나누어 범용어미의 특성을 살핀다.

3.1.1. ‘-고, -든지’ + ‘하다’ 구성의 통사· 의미적 특성
‘-고’와 ‘-든지’는 연결어미로 쓰일 때 각각 동질 명제 나열과 선택 가능 명제 나열8)의 기능을 한다. 이들은 ‘하다’와 결합한 경우에도 단일 구성뿐만 아니라 중첩 구성을 이루어 나열의 기능을 하는가 하면 결합 용언의 제약, 생략 현상, 서법 등에서도 공통적인 양상을 보인다. 
동질 명제, 혹은 선택 가능 명제의 대등 나열이란 둘 이상의 명제를 전제로 하기 때문에 연결어미로 쓰일 때뿐만 아니라 ‘하다’와 결합한 경우에도 중첩 구성이 기본이라 할 수 있다9). 목지선(2017)에서도 언급한 바와 마찬가지로 이들은 의미적 대등성만 충족되면 끊임없이 이어질 수 있다는 점에서도 중첩 구성이 기본임이 증명된다. 그러므로 단일 구성 뒤에 ‘하다’가 결합된 것도 표면 구조만 단일형으로 나타났을 뿐 제시 명제 외에도 대등한 가치를 가진 명제가 더 있음을 함축하고 있으므로 중첩 구성

 8) ‘-든지’가 연결어미로 쓰일 때 ‘선택 가능항의 나열’ 기능을 한다는 점은 목지선(2017)에서 논의되었다. 목지선(2015)에서는 ‘-든지 하다’가 중첩 구성을 기본으로 한다는 점을 언급하긴 했으나 ‘-든지 하다’ 구성 중에서도 단일 구성으로 쓰여 대등한 선택 가능항 설정이 불가능한 경우를 제시하고 있다.
 9) 이 글에서는 대등 나열의 ‘-고, -든지’ 외에도 ‘-을 겸, -다가, -으며’ 등도 중첩 구성을 기본으로 하며, 나열된 명제 각각에 연결어미나 문법적 요소가 결합되는 것이 기본 형태라 본다. 맨 마지막 명제에 다른 형태의 연결어미나 종결어미가 결합된 것은 ‘연결어미/문법 형태 + 하-’가 생략된 것이거나, 비슷한 의미의 다른 연결어미로 변형된 구조로 파악한다.


[PAGE 7]
국어 범용어미에 대한 연구｜목지선 361

의 변형으로 보아야 할 것이다.
(1) ㄱ. 만나면 밥도 먹고, 차도 마시고, 영화도 보고 하루 종일 시간 가는 줄을 몰라요.
   ㄱ′. 만나면 밥도 먹고, 차도 마시고, 영화도 보고 해요. 
   ㄱ″. 만나면 밥도 먹고(그 외에 다른 것들도) 해요. 
   ㄴ. 시멘트 찌꺼기를 정밀 분석하든지, 완전 철거하든지, 대대적으로 보수하든지 시급히 손을 써야 한다.
   ㄴ′. 시멘트 찌꺼기를 정밀 분석하든지, 완전 철거하든지, 대대적으로 보수하든지 해야 한다. 
   ㄴ″. 시멘트 찌꺼기를 정밀 분석하든지(그 외의 다른 것이라도) 해야 한다.

‘-고, -든지’ 중첩 구성 뒤에 후행절이 결합된 경우, 나열된 명제는 후행절 내용의 구체화 혹은 의미 강화의 기능을 한다. (1ㄱ)에서는 ‘시간 가는 줄을 모를’ 정도로 바쁨을 강조하기 위해 바쁠 수밖에 없는 구체적 행위를 ‘-고’로 나열했고, (1ㄴ)에서는 ‘-든지’로 나열된 어떤 상황을 선택하든 후행절 명제가 꼭 실현되어야 함을 나타내므로 ‘-든지’로 나열된 명제는 후행절을 강조하는 기능을 한다. 
반면 ‘하다’가 결합한 (1ㄱ′, 1ㄴ′)에서는 후행절이 없으므로 ‘-고, -든지’가 후행 명제의 의미를 구체화하거나 강화하는 기능을 할 수 없다. 이는 의미 기능상 동일한 가치를 지닌 명제의 나열에 초점이 있는 것으로, (1ㄱ′)은 모두 포함된다는 ‘AND’를, (1ㄴ′)은 하나가 참이 되면 다른 것들은 거짓이 되는 ‘OR’의 의미를 나타낸다. 그리고 (1ㄱ″, 1ㄴ″)는 표면적으로는 단일 구성 뒤에 ‘하다’가 결합되었으나 동일한 가치의 명제가 더 나열될 수 있음을 함의하는 것으로 보인다. 
또 ‘-고’나 ‘-든지’ 뒤에 ‘하다’가 와야 선어말어미나 어말어미의 결합이 자유로우므로 시제나 높임, 서법 등을 다양하게 나타낼 수 있다. 이때 ‘-고 하-’와 ‘-든지 하-’는 생략해도 의미· 통사적으로 차이가 없다.


[PAGE 8]
362 우리어문연구 61집｜국어학· 국어교육· 한국어교육학

(2) ㄱ. 친구랑 만나면 밥도 먹고 차도 마시{고 하/ ∅}ㄴ다/니?/자/여라.
   ㄴ. 이 식당은 저번에 간 식당보다 분위기도 좋{고 하/ ∅}네요./여요?
   ㄷ. 주말에는(밀린 숙제를 하든지) 빨래를 하{든지 하/ ∅}ㄴ다/니?/자/여라.
   ㄹ. 이유 없이 좋아야 하겠니? 뭐, 얼굴이 잘생겼{든지 하/ ∅}겠지/겠지?

이처럼 ‘어미 + 하’가 없어도 되는데도 이들을 결합시켜 쓰는 이유는 제시된 명제 외에 나열될 수 있는 명제가 더 있음을 드러내기 위함인 듯하다. ‘-고’나 ‘-든지’는 나열 대상에 제한이 없기 때문에 화자의 의도에 따라 아래 (3ㄱ, ㄴ)과 같이 무수한 명제들이 나열될 수 있다. 
(3) ㄱ. 다음엔 쇼핑도 하고, 차도 마시고, 영화도 보고(……) 이야기도 하고 하자.
   ㄴ. 책을 읽든지, 청소를 하든지, 빨래를 하든지(……) TV를 보든지 한다.


[PAGE 9]
국어 범용어미에 대한 연구｜목지선 363
이러한 나열 대상의 개방성은 명령이나 청유, 제안 등의 경우 또 다른 선택이 가능함을 암시함으로써 청자의 부담을 덜어주는 동시에 화자의 입장에서는 원하는 바를 보다 부드럽고 완곡하게 표현할 수 있다. 그리고 평서나 의문의 경우는 나열될 수 있는 명제가 더 있음을 함의함으로써 전달 내용을 보다 풍성하고 다양하게 보이도록 하는 효과가 있다.
그리고 ‘하-’에 연결어미가 결합되면 ‘-고’나 ‘-든지’로 나열된 명제들이 후행절의 이유, 조건, 목적, 양보 등의 의미 기능을 하게 되는데 아래의 예 (4)처럼 선행 요소가 구체적이고 다양하게 제시되면 표현 효과가 증대되므로 성공적인 의사소통에 도움이 될 것으로 보인다.

(4) ㄱ. 많이 듣고, 많이 보고, 많이 쓰고 하면 누구나 좋은 작가가 될 수 있어요?
   ㄴ. 체격도 좋고, 얼굴도 그만하면 잘생겼고, 직업도 좋고 하니 인기가 그 정도지.
   ㄷ. 취재원을 다시 만나든지 전화로 취재를 하든지 해서 내 책상에 기사 올려놓으라구.
   ㄹ. 음식이 맛있든지, 음식 값이 싸든지 해야 갈 것이지.

3.1.2. ‘-으려고, -게, -도록, -으면’ + ‘하다’ 구성의 통사· 의미적 특성
의도나 목적, 조건의 의미 기능을 하는 이 연결어미들은 공통적으로 [-실제성]과 [+주관성]을 특성으로 한다. 의도나 목적은 현실에 존재하는 것이 아니며, 조건 또한 일정 명제의 실현을 위한 바탕으로 주체나 화자가 임의로 정한 것이므로 실제성이 없다. 그리고 이들은 모두 화자나 주체의 선택이나 판단과 밀접하기 때문에 당연히 주관적인 성격이 강하다. 그러므로 ‘-으려고, -게, -도록, -으면’과 결합한 명제는 실제 현실에서는 나타나지 않은 상태이므로 아래의 예 (5)처럼 부정이 가능하다. 


[PAGE 10]
364 우리어문연구 61집｜국어학· 국어교육· 한국어교육학
(5) ㄱ. 친구에게 주려고 정성껏 선물을 골랐다. 그러나 친구에게 주지 못했다.
   ㄴ. 바람이 잘 들어오게 창문을 활짝 열었다. 그러나 바람 한 점 들어오지 않았다.
   ㄷ. 차가 지나가도록 아이들이 길옆으로 비켜섰다. 그러나 차는 지나가지 못했다.
   ㄹ. 철우는 돈이 있으면 물 쓰듯이 펑펑 쓰고 다닌다. 그러나 돈이 없다.

나열 기능의 ‘-고, -든지’를 제외한 범용어미가 연결어미로 쓰일 때 [-실제성], [+주관성]을 의미적 특성으로 한다는 점을 고려할 때 이미 발생한 사건의 논리적 관계를 나타내는 연결어미나 시간적 선후 관계를 나타내는 연결어미들은 범용어미로 쓰이지 않는다는 추정이 가능하다. 실제로 인과나 양보, 대상 제시, 순차, 동시 등을 나타내는 연결어미는 ‘하다’와의 결합도 불가능하며, 종결어미화 되기도 어려워 보인다. 의미적으로 볼 때 인과나 양보의 경우 선후행 명제 사이의 개연성이 어미 실현과 아주 밀접한데 개연성에 대한 판단10)은 어느 정도 객관성이 작용한다. 대상 제시의 ‘-는데’11)도 ‘-는데’절에서는 비교적 객관적으로 대상을 소개하고 후행절에 이 대상에 대한 주관적인 인식이나 요구 등이 이어진다. 그러므로 이러한 의미 기능을 하는 어미들은 [+주관성]의 의미와는 거리가 멀다. 아울러 이들 어미는 [+실제성]을 특징으로 하기 때문에 ‘-으려고, -게, -도록, -으면’ 등과 달리 선행절이 부정될 수 없다.12) 


 10) 이 글에서는 선후행 명제의 관계에 개연성이 있으면 이유, 개연성이 어긋나면 양보라 본다. 그리고 개연성 판단에는 일반적인 인식이 전제되므로 [+주관성]보다는 [+객관성]에 가깝다고 여겨진다.
    예) 배가 아프다(상황/조건) + 병원에 간다(결과) / 일반적 상황(전제): 배가 아프면 병원에 간다.
    실현 상황 1) 개연성이 적절한 명제 간의 연결: 배가 아파서/아프니까 병원에 간다(인과). 2) 개연성이 어긋난 명제 간의 연결: 배가 아파도 병원에 안 간다.(양보)

 11) 대상 제시의 ‘-는데’는 후행절에서 정보를 전달하거나 요구를 하기 위해 선행절에서 미리 대상을 소개하는 기능을 하기 때문에 후행절이 필수적이라 할 수 있으므로 종결어미화 될 수 없다고 본다.
 12) 이들 어미가 가정이나 추측, 일반적 진리나 습관 등을 나타낼 때는 후행절이 부정된다. 가정이나 추측은 그 자체가 [-실제성], [+주관성]을 가지므로 부정이 가능하고, 일반적인 진리나 습관은 선행절에서 일반적인 상황이 나타나는 반면 후행절에서 부정되는 대상은 특정 상황, 한정된 대상에 국한된 것이므로 선행절 전체를 부정한다고 볼 수는 없다.
    예) ㄱ. 배가 아파도 학교에 갈 것이다. 그러나 배가 아프지 않았다.
       ㄱ′. 배가 아파도 학교에 갔다. * 그러나 배가 아프지 않았다.
       ㄴ. 나는(매일) 저녁을 먹고 공원을 산책한다. 그러나(오늘은) 저녁을 먹지 않았다.
       ㄴ′. 나는(오늘) 저녁을 먹고 공원을 산책했다. * 그러나(오늘은) 저녁을 먹지 않았다.



[PAGE 11]
국어 범용어미에 대한 연구｜목지선 365

(6) ㄱ. 나는 여자 친구가 너무 예뻐서 좋아한다. * 그러나 여자 친구는 예쁘지 않았다.
   ㄴ. 사이가 안 좋으니까 서로 만나기를 꺼린다. * 그러나 사이가 좋았다.
   ㄷ. 피곤하고 힘들어도 일을 미루지 않았다. * 그러나 피곤하고 힘들지 않았다. 
   ㄹ. 저분은 이장님이신데 정말 부지런하시다. * 그러나 저분은 이장님이 아니시다.
   ㅁ. 밥을 먹고 양치질을 했다. * 그러나 밥을 먹지 않았다.

다음으로 ‘어미 + 하다’ 구성의 의미 기능에 대해 살펴보면 예 (7)에서 나타나는 바와 같이 ‘-으려고 하다’는 ‘주체의 계획이나 의도’, 혹은 ‘조짐, 예상’을 나타낸다13). 그리고 ‘-게 하다’는 일반적으로 우리가 ‘사동’으로 파악하는, ‘타인을 대상으로 한 주체의 의도나 목적 실현’을 나타낸다. ‘-도록 하다’는 ‘-게’와 동일한 사동의 의미 외에 ‘미래의 의지나 계획’을 나타내는 비사동적 의미도 함께 가진다. 그리고 ‘-으면 하다’는 ‘주체의 바람’을 나타낸다. 

 13) 어미 ‘-으려고’의 용법과 그 통사· 의미적 특성에 대해서는 목지선(2013)에서 자세히 논하였다.




[PAGE 12]
366 우리어문연구 61집｜국어학· 국어교육· 한국어교육학

(7) ㄱ. 내년부터는 어째서든 제 힘으로 살아보려고 합니다. - 계획, 의지 
   ㄱ′. 얼른 빨래 걷으세요. 비가 오려고 해요. - 조짐, 예상
   ㄴ. 제가 애들은 그걸 못 보게 할게요. - 타인을 대상으로 한 주체의 의도나 목적 실현
   ㄷ. 그가 다신 안 찾아오도록 해 주세요. - 타인을 대상으로 한 주체의 의도나 목적 실현 
   ㄷ′. 바쁘시면 나중에 다시 오도록 하겠습니다. - 계획이나 의지의 공손한 표현
   ㄹ. 미안하지만 난 당분간 혼자만의 시간을 가졌으면 해. - 주체의 바람

‘범용어미 + 하다’ 구성은 계획, 조짐, 의도, 바람 등의 의미 기능을 하는데 이들은 공통적으로 [+미래], [-실제성]의 의미를 가진다. 그리고 계획이나 의지, 의도나 목적 등은 화자나 주체의 바람이 투영된 것인데 개별 어미들의 용법 중 적어도 하나는 이에 해당하므로 [+바람] 또한 공통적인 의미 기능으로 꼽을 수 있다. 
다음으로 ‘어미 + 하다’ 구성의 통사적 특징에 대해 살펴보도록 하겠다. 우선 서법 실현에 대해 살펴보면 ‘-으려고, -게, -도록’은 연결어미일 때나 ‘하다’와 결합해 쓰일 때나 동일한 특성을 보이는 반면14), ‘-으면’은 연결어미로 쓰일 때는 후행절 서법에 제약이 없었으나 ‘-으면 하다’는 평서와 의문만 가능하다는 차이를 보인다. 이는 연결어미 ‘-으면’은 조건의 의미를 나타내므로 후행절에 다양한 서법이 나타날 수 있으나 ‘-으면 하다’는 주체의 바람을 나타내므로 이를 청자에게 요구하거나, 제안 혹은 약속할 수 없기 때문이다.


 14) ‘-으려고’는 연결어미로 쓰일 때는 평서와 의문으로만 실현되는데 ‘-으려고 하다’도 이와 동일한 제약을 보이고, 연결어미 ‘-게, -도록’이 서법 제약이 없는 것과 마찬가지로 ‘-도록 하다’와 ‘-게 하다’도 다양한 서법으로 쓰일 수 있다.




[PAGE 13]
국어 범용어미에 대한 연구｜목지선 367
앞서 ‘어미 + 하다’ 구성이 화자나 주어의 바람을 나타낸다고 했는데 이들은 서법에 따라 바람의 주체나 대상에 차이를 보인다. 평서와 의문형만 가능한 ‘-으려고 하다’와 ‘-으면 하다’는 주어의 바람만 나타낸다는 점에서는 비슷하다. 그러나 ‘-으면’은 주어 자신뿐만 아니라 타인도 바람의 대상으로 삼을 수 있는 반면, ‘-으려고 하다’는 인칭 제약 때문에 자신만 바람의 대상으로 삼을 수 있다. ‘-게 하다’와 ‘-도록 하다’는 다양한 서법이 가능하므로 주어의 바람뿐만 아니라 화자의 바람도 드러낼 수 있으며 자신과 타인 모두 바람의 대상이 될 수 있다. 
그리고 ‘-게, -으려고, -도록’은 연결어미일 때와 ‘하다’ 구성일 때 모두 시제 선어말어미와 결합이 불가능하다. 그런데 ‘-으면’은 (8ㄱ, ㄴ)처럼 연결어미로 쓰일 때는 미래 시제인 ‘-을 것/터-’, ‘-겠-’ 등과 결합이 가능하