1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
5
문법적 사고력 함양을 위한 연결어미 ‘-지만’ 교육 방안 연구
문법적 사고력 함양을 위한 연결어미 ‘-지만’ 교육 방안 연구
고춘화 경상대학교 국어교육과 부교수
http://dx.doi.org/10.20880/kler.2018.53.2.5

[PAGE 2]


[PAGE 3]
7
문법적 사고력 함양을 위한 연결어미 ‘-지만’ 교육 방안 연구
I. 머리말
연결어미¹는 표준국어대사전에 ‘어간에 붙어 다음 말에 연결하는 구실을 하는 어미’로 단순하게 기술되어 있지만, 실제 국어 문장 표현의 과정에서 그 역할은 상당히 중요하다. 화자가 사태를 이해하고 해석한 후 복합적 관계로 결합하는 의미 형성 과정이 연결어미 사용에 반영되어 있기 때문이다. 국어 화자는 복합적 의미 관계를 연결어미를 사용해 섬세하고 정교하게 표현한다. 따라서 사태를 해석하고 관련짓는 국어 화자의 사고 과정을 연결어미를 통해 유추할 수 있는 것이다.
인간은 지식을 저장하고 활용할 때 개별 지식 간의 연관성을 관계 맺는 인지 작용을 한다. ‘어떠하다’의 주체가 무엇인지 탐색해서 적합한 ‘무엇’과 결합하여 사태를 인식하고 문장으로 표현한다. 그리고 개별 사태 간의 연관 고리를 시간성, 필연성, 화자의 의도 등을 기준으로 추측, 판단하여 더 큰 의미 덩어리를 형성하고 복잡한 문장으로 표현한다. 모국어 화자의 사고 작용을 연결어미의 사용과 문장 표현을 통해 유추할 수 있고 활성화할 수 있는 것이다. 연결어미 지식의 교육적 가치에 대해 유혜령(2005: 1)에서는 연결어미는 언어 사용자가 어떤 의도를 가지고, 사태와 사태를 어떻게 파악하느냐에 따라 다양한 의미 관계를 표출하는 논리적 언어 형식이므로, 연결어미의 정확하고 효과적인 선택은 언어 사용에서 중요하다고 강조하였다.
I. 머리말
II. 연결어미 ‘-지만’ 교육의 현실태
III. 화자의 인식과 연결어미 ‘-지만’의 다층적 해석
IV. 문법적 사고 경험을 위한 ‘-지만’의 교육적 접근
V. 맺음말

[PAGE 4]
8
국어교육학연구 제53집 제2호 | 2018년 6월
연결어미 ‘-지만’은 선행절과 후행절의 의미 관계에 따라 ‘대조’와 ‘양보’의 기능을 하는 것으로 알려져 있다. 동일 형식의 연결어미가 다른 의미 관계를 표현하는 것이다. 연결어미가 사태 간의 관련성에 대한 화자의 인식을 반영한 것이라고 볼 때, ‘-지만’이 맥락에 따라 서로 다른 의미 기능을 드러낸다는 것은 ‘대조’와 ‘양보’ 사이의 연관 고리가 잠재되어 있다고 볼 수 있다. 즉 연결어미 ‘-지만’은 화자가 두 절의 관계를 이해하고 해석하는 데에 다른 층위의 접근이나 요소가 개입한다는 것을 드러내기에 적절하며, 따라서 사태 간의 의미 관련성을 심층적으로 해석하는 데에 적합한 연구 대상인 것이다.
이 글에서는 연결어미 ‘-지만’의 의미 기능을 화자의 사고 과정과 관련지어 다층적으로 해석하고, 이를 바탕으로 문법적 사고력 향상을 위한 연결어미 ‘-지만’ 교육 방안을 구성하고자 한다. 이를 위해 II장에서는 교육과정과 교과서에 제시된 연결어미 관련 내용을 분석하고 교육적 관점의 변화 양상과 유의미한 시사점을 도출할 것이다. III장에서는 화자의 인지 과정과 연결어미 ‘-지만’의 표현 과정을 관련시켜 해석함으로써 연결어미 ‘-지만’과 관련된 사고 작용을 유추하고, 이를 바탕으로 IV장에서는 학습자의 문법적 사고 경험을 위한 연결어미 ‘-지만’의 교육 방안을 구성하여 학습자의 사고력 향상을 도모할 것이다. 연결어미 ‘-지만’과 화자의 인지 과정과의 통합적, 다층적 접근을 통해 문법적 사고, 생각하는 문법 교육의 한 방법을 제시하기를 기대한다.


[FOOTNOTE 1] 접속성을 강조하는 학문 문법의 관점에서는 ‘접속어미’를 사용하기도 한다. 여기에서는 7차 문법 교과서에 제시된 학교 문법 용어에 따라 ‘연결어미’로 기술한다. 7차 문법 교과서에서는 연결어미를 ‘앞 문장과 뒷 문장을 연결하는 어미’로 기술한다.


2) 각주/미주 목록

[FOOTNOTE 1] 접속성을 강조하는 학문 문법의 관점에서는 ‘접속어미’를 사용하기도 한다. 여기에서는 7차 문법 교과서에 제시된 학교 문법 용어에 따라 ‘연결어미’로 기술한다. 7차 문법 교과서에서는 연결어미를 ‘앞 문장과 뒷 문장을 연결하는 어미’로 기술한다.


본문의 나머지 페이지도 위와 같은 방식으로 처리하여 출력하면 됩니다.  각 페이지별 [PAGE X] 태그는 유지하고, 한자는 '한국어(漢字)' 형태로 바꿔주시면 됩니다.  각주/미주 처리는 위의 규칙을 따르세요.  전처리된 결과 텍스트만 출력해주세요.