학교문법의 보조적 연결어미에 대하여
유혜령*
<차 례>
Ⅰ. 서론
Ⅱ. 보조용언 구성과 보조적 연결어미
1. 보조용언 구성의 특성
2. 보조용언 구성의 범위와 보조적 연결어미의 목록
3. ‘-아/-어, -게, -지, -고’
Ⅲ. 결론
1. 서론
본고의 목적은 학교문법에서 이른바 보조적 연결어미1)를 연결어미
의 하위범주로 기술하는 것이 문법 체계상 합리적이지 못할 뿐만 아
니라 보조적 연결어미로 함께 묶인 ‘-아/-어, -게, -지, -고’의 특성이
서로 이질적임을 밝혀, 보조적 연결어미 설정에 문제를 제기해 보려
는 것이다.
학교문법에서는 연결어미를 대등적 연결어미, 종속적 연결어미,
보조적 연결어미로 하위분류하고, 보조적 연결어미에 대해서는 본
용언을 보조용언에 이어 주는 연결어미의 일종으로 설명하면서 보
조적 연결어미 형태를 ‘-아/-어, -게, -지, -고’로 제한하고 있다.2)
*한국교원대학교 강사
1) 본고에서는 ‘보조적 연결어미’라는 연결어미의 하위 범주를 인정하지 않는 입장이나
논지 전개상의 필요로 학교문법의 용어대로 사용하기로 한다.
2) 고등학교 문법 교과서나 교사용 지도서에는 보조적 연결어미에 대한 직접적인 기술
은 없고 문법 교과서의 탐구 활동 해설부분에서 보조용언 구성을 ‘본용언+보조적 연
결어미(-어/-아, -게, -지, -고)+보조용언’으로설명하여보조적연결어미의목록을
‘-아, -게, -지, -고’로 제한한 것을 보여준다. 이와는 다소 다른 시각으로 5단원 ‘문

276 청람어문교육 30집(2004.12)
그러나 연결어미들은 대부분 동일한 형태가 여러 범주에 걸쳐서
쓰이기 때문에 실제로는 문장에서 사용된 연결어미의 종류를 확연
히 구분하기 힘들다. 특히 ‘-아/-어, -게, -지, -고’의 경우에 보조용
언 구성에서 본용언과 보조용언을 이어주는 기능을 한다는 이유만
으로 보조적 연결어미라고 구분하여 기술하는 것은 문제가 있다고
생각된다. 이와 관련하여 보조적 연결어미의 목록에 대해서도 재고
해 볼 필요가 있는데, 보조적 연결어미의 특성을 가진 형태가 ‘-아
/-어, -게, -지, -고’밖에는 없는 것인지, 또한 ‘-아/-어, -게, -지,
-고’가 하나의 범주로 묶일 만큼 문법적으로 동질성을 가지고 있는
지 고찰해 보고자 한다.
학교문법의 보조적 연결어미와 관련된 이러한 문제들을 하나씩
검토해 봄으로써 학교문법에서 보조적 연결어미를 연결어미의 하위
범주로 설정하는 것이 문법기술상 불필요한 것임을 지적하고자 한
다.
Ⅱ. 보조용언 구성과 보조적 연결어미
보조적 연결어미는 보조용언3)이나 보조용언 구성의 범위와 직접
적으로 관련이 되므로 보조적 연결어미에 대한 논의는 보조용언이
나 보조용언 구성의 고찰에서부터 시작되어야 할 것이다. 학교문법
에서는 보조적 연결어미와 보조용언에 대하여 다음과 같이 기술하
고 있다.
(1) ㄱ. 고등학교 문법(2002)
장의 짜임’에서는 보조적 연결 어미도 결국은 부사형 어미로 볼 수 있다고 하여 문장
의 통사구조적인 차원에서는 보조적 연결 어미의 설정에 대해 이중적인 입장을 드러
내었다.
3) 학자에 따라 보조용언의 개념정의와 보조용언의 범위 설정이 다르므로 이에 따라 용
어도 의존용언, 양태용언, 보조 서술어 등 여러 가지로 사용되고 있으나 본고에서는
학교문법의 용어인 보조용언을 사용하기로 한다.

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 277
․보조적 연결어미: ‘-고 싶다’의 ‘-고’처럼 본용언을 보조용언에 이어주
는 것을 말한다.
․보조용언: 용언 중에는 혼자서 쓰이지 못하고 반드시 다른 용언의 뒤
에 붙어서 의미를 더해주는 것이 있다. 이를 보조용언이라고 한다.
ㄴ. 고등학교 문법 교사용 지도서(2002)
․보조 용언은 기본적으로 선행하는 본용언의 어미가 ‘-아/-어, -게, -
지, -고’로 한정된다는 것을 분명히 인식하여야 할 것이다. (중략) 보조 용
언을 찾아내기 위해서는 우선 보조 용언의 특성을 파악하여야 한다. 보
조 용언은 자립성이 없으며, 본용언과 보조용언 사이에 ‘-서’나 다른 문
장 성분이 게재될 수 없다. 그리고 대형(代形)으로 대치되지 않는다.
학교문법에서 보조적 연결어미라는 용어를 사용하고 있는 것은
보조용언 구성을 통사적인 연결체보다는 형태적인 연결체로 파악하
고 있음을 시사한다. 주지하다시피 최현배(1937, 1985) 이래 전통문
법에서는 ‘-아/-어, -게, -지, -고’를 부사형 어미로 간주했으나,4)
이후 ‘-아/-어, -게, -지, -고’가 결합한 선행 용언이 후행용언에 대
해 부사적인 기능을 한다기보다는 선행용언과 후행용언이 통사적,
의미적으로 한 덩어리의 서술어로 기능한다는 데에 중점을 두고
‘-아/-어, -게, -지, -고’를 보조적 연결어미로 분류하기에 이른 것
이다.5)
4)최현배(1937,1985:281-285)에서는‘-아/어,-게,-지,-고’를움직씨의끝바꿈(동사의
활용) 중 감목법의 어찌꼴(자격법의 부사형)을 만드는 활용 형태로 설명을 하고 있
다. 어찌꼴(부사형)에 대해서는 움직씨가 임자말의 풀이말(說明語, predicate) 노릇을
하면서 그 다음에 오는 말에 대하여 어찌씨(副詞)의 노릇을 하는 꼴을 이른다고 하면
서‘-아/어’는첫째어찌꼴, ‘-게’는둘째어찌꼴, ‘-지’는셋째어찌꼴, ‘-고’는넷째어
찌꼴로 분류하고 첫째 어찌꼴은 다시 ‘한덩이되는 쓰힘(合同的用法’)과 ‘다이루는 쓰
힘(完成的用法)’으로 구분하였다. 정확히 지적하자면, 학교문법에서의 보조적 연결어
미는 여기에서 언급된 부사형 어미 ‘-게, -지, -고’와 ‘-아/어’ 중에서 완성적 용법으
로서 쓰인 경우가 해당한다.
5) 남기심 ․ 고영근(1983: 154)에서는 보조적 연결어미에 대해 다음과 같이 기술하고
있다.
“보조적 연결어미는 전통문법의 부사형 어미에 해당한다. 보조적 연결어미를 부사형
으로 처리하면 문장성분을 이야기할 때는 부사어로 다루어야 하는데 실제로는 뒤에
오는 보조용언과 함께 서술어로 처리해 왔다. 이와 같은 모순을 극복하기 위하여 부

278 청람어문교육 30집(2004.12)
보조용언과 보조용언 구성에 관한 논의는 주로 보조용언의 범위
를 어디까지로 보느냐 하는 문제와 보조용언 구성을 어떤 층위의
결합체로 보느냐 하는 문제에 집중되어 왔다. 이러한 논의들을 통
해서 부분적으로 보조용언과 보조용언 구성의 특성이 밝혀져 왔으
나 보조용언이나 보조용언 구성은 하나의 일관된 원리로 설명하기
힘든 다양한 특성들을 나타내기 때문에 학자마다 다소 시각차이가
나타난다.
1. 보조용언 구성의 특성
국어 문장에서 서술어가 연달아 두 번 나타날 수 있는 경우, 즉
동사 연결 구성이 가능한 경우는 이중서술어 구성, 보조용언 구성,
합성동사 구성의 세 가지이다. 이중서술어 구성은 복문 구조이고
합성동사 구성은 단문 구조라는 데에는 이견이 없다. 그러나 보조
용언 구성은 학자에 따라 복문 구조로 보는 견해와 단문 구조로 보
는 견해가 대립하고 있다. 보조용언 구성을 통사구조상 복문 구조
로 보는 논의들에서는 보조용언 구성의 여러 가지 통사적 특성들이
보문을 내포한 복문의 구조와 같음을 증명하면서 보조용언 구성이
결국은 복문 구조라고 주장하였다.6) 그러나 이러한 논의들에서 제
시한 근거들은 보조용언 구성을 복문 구조를 가진 이중서술어 구성
과 동일하게 간주하기에는 부족한 감이 있으며 또한 보조용언 구성
이 합성동사 구성과 다르다고 해서 이중서술어 구성에 포함시킬 수
사형 어미를 연결어미의 일종으로 처리하였다.”
‘-아/어, -게, -지, -고’를 부사형어미로 볼 수 없는 이유에 대해서는 서
정수(1996:142-143)를 참조할 것.
6) 이해영(1992)에서 제시한 통사적 근거들 중에서 NP대용과 주제어 제약은 문장 표면
에 두 개의 주어가 나타나 있는 경우에만 적용이 가능하기 때문에 대부분 문장의 표
면에 하나의 주어만 가지고 있는 보조용언 구성의 경우에는 정확히 적용할 수 없는
것이다. VP대용에서도 보조용언 구성이, 상위문의 동사구 전체가 대용되거나 하위문
의 동사구만 대용되는 복문의 경우과 동일한 대용 양상을 보인다고 하였지만 반드시
그런 것은 아니다. 그 외의 증거들 또한 보조용언 구성을 복문 구조와 동일하게 파악
하기에는 부족하다.

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 279
는 없다. 이중서술어 구성, 보조용언 구성, 합성동사 구성이 보이는
통사적·의미적 특성들을 다음의 표를 통하여 비교하여 보자.7)
(2) <이중서술어 구성, 보조용언 구성, 합성동사 구성의 특성 비교8)>
이중서술어구성 보조용언구성 합성동사구성
① 부사(어)의 개입 ○ × ×
② 부정 부사(안, 못) 개입 ○ × ×
③ V V 의 도치 ○ × ×
1 2
④ V V 의 독립성 ○ × ×
1 2
⑤ V 나 V 의 생략 ○ × ×
1 2
⑥ 분열문 형성 ○ × ×
⑦ 시제형태소의 결합 V V (V ) V V
1 2 1 2 2
주체존대형태소 ‘-시-’의
⑧ V V (V ) V V
1 2 1 2 2
결합
⑨ 조사 개입 ○ ○ ×
⑩ V V 사이의 선택제약 적음 적음 많음
1 2
어휘적의미
⑪ V V 의 의미 변화 양상 어휘적 의미 문법적 의미
1 2
제3의 의미
①의 ‘부사(어)의 개입’과 ②의 ‘부정 부사(안, 못) 개입’은 선행용
언과 후행용언 사이에 부사(어)의 성분이 개입될 수 있는가를 살펴
본 것이다. 보조용언 구성과 합성동사 구성의 경우에 이와 같은 성
분들이 개입할 수 없다는 것은 그만큼 두 용언 사이의 결합이 긴밀
하다는 것을 나타낸다. ③의 ‘V V 의 도치’란 선행용언과 후행용언
1 2
이 서로 자리바꿈을 할 수 있는지를 본 것이고, ④의 ‘V V 의 독립
1 2
성’이란 선행용언과 후행용언이 각각 홀로 서술기능을 할 수 있는
지를 본 것이다. 이중서술어 구성은 선행용언과 후행용언이 서로
자리바꿈을 할 수 있으며 두 용언 중에 한 용언만으로도 문장이 성
7)이에대한자세한논의는김석득(1992),김기혁(1987,1991),김영희(1993)등을참조.
8) 용언이 두 번 중출될 때 앞의 것을 V1, 뒤의 것을 V2라 하였다.

280 청람어문교육 30집(2004.12)
립할 수 있으나 보조용언 구성과 합성동사 구성의 경우에는 이것이
모두 불가능하므로 역시 선행용언과 후행용언간의 결합이 긴밀하다
는 것을 알 수 있다. ⑤의 ‘V 나 V 의 생략’은 선행절과 후행절에
1 2
동일한 동사가 나타나는 경우에 선행절의 동사를 생략할 수 있는지
를 본 것이다. 이중서술어 구성에서는 선행절의 동사가 생략될 때
선행용언만 생략되기도 하고 선행용언과 후행용언이 함께 생략되기
도 한다. 그러나 보조용언 구성과 합성동사 구성에서는 후행절의
용언이 생략될 때는 반드시 선행용언과 후행용언이 함께 생략되어
야만 한다. 이러한 현상도 역시 선행용언과 후행용언의 긴밀한 결
합을 보여주는 것이다. ⑥의 ‘분열문 형성’이란 분열문을 만들 때 선
행용언과 후행용언이 통사적으로 분리될 수 있는지를 본 것이다.
이 경우에도 이중서술어 구성만이 선행용언과 후행용언을 분리하여
분열문을 형성할 수 있으므로 이중서술어 구성이 보조용언 구성이
나 합성동사 구성보다 두 용언간의 연결이 느슨함을 알 수 있다.
①에서 ⑥까지를 보면 보조용언 구성이 이중서술어 구성보다는 합
성동사 구성과 통사적 특성을 공유한다는 것을 알 수 있다.
그러나 ⑦-⑪의 특성들을 보면 양상이 다르다. ⑦의 ‘시제 형태소
결합’이란 시제 범주를 표시하는 선어말어미가 선행용언과 후행용
언 중 어디에 결합이 되는가를 본 것이다. 이중서술어 구성은 의미
와 상황에 따라 선행용언이나 후행용언에 모두 시제 선어말어미가
결합될 수 있고 합성동사 구성은 후행용언에만 시제 형태소가 결합
할 수 있다. 반면에 보조용언 구성은 다른 양상을 보인다. 다음의
예문들을 보자.
(3) ㄱ. 진영이는 책을 읽고 있었다.
ㄴ. *진영이는 책을 읽었고 있다.
ㄷ. *진영이는 책을 읽었고 있었다.
(4) ㄱ. 지갑을 가져왔어야 했다.
ㄴ. 지영이는 영수가 떠났으면 한다.

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 281
(3)에서 보면 보조용언 구성도 합성동사 구성과 같이 후행용언에
만 시제 형태소가 결합한다. 그러나 (4)에서와 같이 ‘-어야, -으면’
등이 결합한 보조용언 구성에서는 선행용언에도 시제 형태소가 결
합할 수 있다.9) 이 경우에 선행용언에 시제 형태소가 결합되었다고
해서 보조용언 구성에서 제외할 수는 없다. 특정 어미와 특정 후행
용언의 연결체가 화자의 심리적 태도라는 문법적 의미를 표시한다
면 보조용언 구성이라는 데에 의심의 여지가 없다. 이는 보조용언
구성에 나타나는 어미의 개별적인 특성으로 보아야 한다. 그렇다면
결국 시제 형태소의 결합 양상에서 보조용언 구성은 일관된 하나의
특성을 나타낸다고 하기는 어렵다. 그러나 이러한 점은 보조용언
구성이 이중서술어 구조나 합성동사 구성과는 다른 특성을 보이는
것으로 설명할 수 있다.
⑧의 ‘주체존대형태소 ‘-시-’의 결합’에서도 이중서술어 구성, 보
조용언 구성, 합성동사 구성은 각각 다른 양상을 보인다.10)
(5) ㄱ. 할아버지께서 그 책을 읽고 계시다.
ㄴ. *할아버지께서 그 책을 읽으시고 있다.
ㄷ. 할아버지께서 그 책을 읽으시고 계시다.
(6) ㄱ. 할아버지께서 그 책을 읽어 보셨다.
ㄴ. *할아버지께서 그 책을 읽으셔 보았다.
ㄷ. *할아버지께서 그 책을 읽으셔 보셨다.
(7) ㄱ. 할아버지께서 그 음식을 잡숴 보았다.
9) 학교문법에서는 보조적 연결어미 목록을 ‘-아/어, -게, -지. -고’로 제한하고 있으면
서도 보조용언 구성에 대해서는 정확히 어디까지인지 한계를 제한하지 않고 있으므
로 예문 (4)의 경우, ‘-아/어, -게, -지. -고’가 아닌 다른 어미가 사용되었어도 ‘하다’
가 보조용언으로 쓰인 것이 확실하다고 여겨 보조용언 구성으로 간주하였다.
10) 보조용언 구성을 복문 구조로 보는 논의들에서는 보조용언 구성에서 주어와 주체존
대 선어말어미 ‘-시-’와의 공기 관계의 양상이 여타의 복문 구조와 같다고 하였으나
(5)~(7)의 예문들에서 볼 수 있는 바와 같이 보조용언 구성은 복문 구성과는 다른 양
상을 보인다.

282 청람어문교육 30집(2004.12)
ㄴ. ?*할아버지께서 그 음식을 먹어 보셨다.
ㄷ. 할아버지께서 그 음식을 잡숴 보셨다.
주체존대 선어말어미 ‘-시-’는 주어와 호응관계를 맺기 때문에 문
장에서 높임의 대상이 되는 주어와 연결된 서술어에 결합하기 마련
이다. 이중서술어 구성의 경우는 두 개의 서술어가 어떤 주어와 호
응하느냐에 따라 주체존대 선어말어미가 각각 결합된다. 합성동사
구성에서는 두 용언이 이미 하나의 단어로 형성되었으므로 반드시
합성동사의 후행성분에만 주체존대 선어말어미가 연결될 수 있다.
그러나 보조용언 구성에서는 다소 다른 양상을 볼 수 있다. (5),
(6)에서는 보조용언에 ‘-시-’가 결합되는 것이 가장 자연스럽다. 일
부 보조용언의 경우는 (5 ㄷ)과 같이 본용언과 보조용언에 모두 ‘-
시-’가 결합된 것도 허용된다. 그러나 (7)의 ‘먹어 보다’와 같은 보
조용언 구성에서는 오히려 보조용언에만 ‘-시-’가 결합되면 수용하
기 힘든 문장이 되고 (7 ㄱ)처럼 ‘-시-’가 본용언에만 결합하거나
(7 ㄷ)처럼 본용언과 보조용언에 모두 결합되어야 수용가능한 문장
이 된다.
보조용언 구성을 가진 문장을 복문 구조로 보아 보조용언의 주어
를 공범주 주어나 상황주어로 파악하더라도 이러한 불규칙적인 양
상은 설명되지 않는다. 그렇다고 해서 이러한 차이로 인해 일부를
보조용언 구성에서 제외하거나 보조용언 구성을 수많은 범주로 다
시 세분할 수는 없는 노릇이다. 어쨌건 이러한 것들을 모두 보조용
언 구성에 포함시켜야 하고 이렇게 본다면 보조용언 구성은 주체존
대 선어말어미의 결합 양상에서도 이중서술어 구성이나 합성동사
구성과는 다른 특징을 나타낸다고 할 수 있다. ⑦, ⑧은 보조용언
구성의 통사 특성이 이중서술어 구성과 다른 동시에 합성동사 구성
과도 다름을 보여준다.
⑨와 ⑩은 보조용언 구성이 합성동사 구성과는 차이가 있는 반면
이중서술어 구성과 통사 특성을 공유한다는 것을 보여 준다. ⑨의
‘조사 개입’은 선행용언과 후행용언 사이에 조사 ‘는, 도, 만, 까지’
등이 개입할 수 있는지를 살펴본 것이다.

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 283
(8) ㄱ. 영수는 오늘 신문을 읽어 보았다.
ㄱ'. 영수는 오늘 신문을 읽어{는, 도, 만, 까지…} 보았다.
ㄴ. 김선생님은 학생들에게 신문을 읽어 주었다.
ㄴ'. 김선생님은 학생들에게 신문을 읽어{는, 도, 만, 까지…} 주었다.
(8)에서 볼 수 있는 바와 같이 보조용언 구성은 선행용언과 후행
용언 사이에 조사의 개입이 가능하다. 부사류의 개입 여부에 있어
서는 보조용언 구성이 합성동사 구성과 동일한 양상을 보였지만 조
사의 개입 여부에 있어서는 이중서술어 구성과 동일한 양상을 보인
다. 이는 보조용언 구성에서 선행용언과 후행용언 사이의 결합이
긴밀하지만 선행용언에 비종결어미가 결합된 말이 다소 부사적으로
기능하기 때문인 것으로 보인다.11)
⑩의 ‘V V 사이의 선택제약’이라는 것은 후행용언이 선행용언에
1 2
대해 가지는 선택제약을 말한다. 이중서술어 구성은 통사적인 연결
체이므로 선행용언과 상관없이 문장의 의미상황에만 위배되지 않으
면 다양한 후행용언이 이어질 수 있다. 합성동사 구성의 경우에는
형태적 차원에서 두 용언이 결합하여 하나의 단어를 이룬 것이므로
선택제약이 심하고 생산적이지 못하다. 그런데 보조용언 구성에서
는 선행용언과 후행용언 사이의 선택제약은 별로 없으나 선행용언
에 결합되는 어미와는 서로 선택제약이 있다. 보조용언은 반드시
일정한 어미와만 결합하여 각각 특유한 문법적인 의미를 나타낸다.
마지막으로 ⑪의 ‘V V 의 의미 변화 양상’은 선행용언과 후행용
1 2
언의 의미가 연결되기 전의 본래의 의미에서 어떻게 달라지는가를
본 것이다. 이중서술어 구성에서는 선행용언과 후행용언 모두에 의
미변화가 전혀 일어나지 않는다. 그러나 합성동사 구성과 보조용언
구성에서는 의미변화가 있다. 다음의 예문들을 보자.
(9) ㄱ. 영수의 할아버지가 돌아가셨다.
ㄴ. 그는 영수를 계속 뜯어보았다.
11) 국어에서는 어떤 성분에 조사가 결합하여 부사어로 쓰이는 일이 일반적이다.

284 청람어문교육 30집(2004.12)
(10) ㄱ. 나는 금강산에 가고 싶다.
ㄴ. 다음 달에 금강산에 가 봅시다.
ㄷ. 영미는 지금 단식을 하고 있다.
ㄹ. 영수는 일을 하기 위해 밥을 잔뜩 먹어 두었다.
ㅁ. 나는 금강산에 가지 않았다.
ㅂ. 영수는 영미가 집에 오게 하였다.
(9 ㄱ)의 ‘돌아가다’는 ‘돌다’와 ‘가다’의 합성어인데 두 동사의 의
미와는 전혀 다른 제3의 의미가 생성되었다. (9 ㄴ)의 ‘뜯어보다’는
‘뜯다’와 ‘보다’의 합성어인데 ‘보다’의 의미는 유지되었으나 ‘뜯다’의
의미는 ‘자세히, 꼼꼼히’라는 전혀 다른 뜻으로 변화되었다. 결국 합
성동사 구성에서는 선행용언과 후행용언이 형태론적으로 결합하여
단어를 형성함으로써 제3의 의미를 도출하게 된다고 할 수 있다.
그런데 보조용언 구성에서는 선행용언에 연결된 어미 부분과 후
행용언의 어간 부분이 하나의 긴밀한 결합체를 이루어 일정한 문법
적 의미를 표현하게 된다. (10 ㄱ, ㄴ)은 보조용언 구성이 양태적인
의미12)를 갖는다. (10 ㄱ)은 ‘바람’, (10 ㄴ)은 ‘시도’를 표현한다. (10
ㄷ, ㄹ)은 동작상을 표현하고 있다. (10 ㄷ)은 ‘진행’, (10 ㄹ)은 ‘완
료’를 나타낸다. 또한 (10 ㅁ)은 부정법, (10 ㅂ)은 사동법을 나타낸
다. 이와 같이 보조용언 구성에서는 후행용언이 어휘적인 의미를
갖지 않고, 선행용언의 어미와 함께 동작상, 양태, 부정법, 피․사동
법 등 국어의 여러 문법 범주를 표현한다. 따라서 이중서술어 구성
이나 합성동사 구성과 같이 어휘적 의미를 표현하는 것과는 차이가
있다고 볼 수 있다.13)
12)양태(modality)란양상논리에서가능성(possibility)과필연성(necessity)의개념과관
련되는 것인데 국어에서는 일반적으로 명제에 대한 화자의 심리적 태도가 표현되면
양태 범주를 실현하는 것으로 기술해 왔다. 국어에서는 종결어미나 선어말어미, 보조
용언등이이러한양태적의미를표현한다.장경희(2985),김지은(1997),박재연(1999)
등 참조.
13) 김용석(1983: 9)에서는 보조동사의 특수한 쓰임은 그것이 원래 자기가 가지고 있던
본래의 의미, 곧 어떤 구체적이고 실질적인 행위를 뜻하는 동사가 아니라 본동사의
어간까지로 표현되는 어떤 사실(명제)에 대한 말할이의 주관적인 판단이나 느낌 따위

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 285
이상에서 살펴본 바와 같이 보조용언 구성은 형태론적 결합체인
합성동사 구성과 문법적․의미적 특성이 명확히 구분이 되는 동시
에 복문 구조를 가진 이중서술어 구성과도 명확한 차이가 있기 때
문에 통사론적 연결과 형태론적 연결의 중간 범주로 기술하는 것이
바람직하다고 본다. 김석득(1986)에서는 보조용언 구성이 형태론과
통어론의 중간 단계인 형태 ․ 통어론의 차원에 있다고 하였고, 김
기혁(1987, 1991)에서는 통사론적 구성과 형태론적 구성의 절충적인
범주로서 V'설을 제안한 바 있다. 본고에서도 그와 마찬가지로 보
조용언 구성의 통사 구조를 다음과 같이 설정한다.
(11) VP
ADVP(NP) V'
V Vaux
본용언 보조용언
(11)은 김기혁(1987, 1991)에서 제안한 V'설에 의한 보조용언 구
성의 구조이다. 동사구의 지배를 받는 교점이 본용언과 보조용언을
지배하는 중간범주로서의 V'이다. 이는 보조용언 구성이 통사적 결
합체의 특성과 형태적인 결합체의 특성을 부분적으로 공유하는 중
간적인 특성을 보이는 것에 중점을 두고 두 구조를 절충한 것이라
할 수 있다.14)
심리적인 태도를 보이는 요소(양상요소)로 작용하기 때문이라고 하였다.
14) 김영희(1993)에서는 몇 가지 논거로 (11)의 통사구조를 가진 V'설에 대해 반박하고
있으나 그러한 견해에는 문제가 있다. 첫째, (11)과 같은 통사 표상은 본용언 앞에 나
타나는 목적어나 부사어와 같은 명사항이 어떤 동사에 의해서 투사(projection)된 것
인지를 명시적으로 나타낼 수 없다는 데에 문제가 있다고 하였으나 보조용언 구성
중에는 본용언만이 문장의 논항 구조에 영향을 미치는 경우 외에도 보조용언만이 논
항 구조에 영향을 미치거나 본용언과 보조용언이 함께 논항 구조에 영향을 미치는

286 청람어문교육 30집(2004.12)
이제까지 살펴본 바와 같이 보조용언 구성은 이중서술어 구성의
특성과 합성동사 구성의 특성을 일부 공유하고 있을 뿐 아니라 선
어말어미의 결합 양상이나 의미특성 등에서는 이중서술어 구성이나
합성동사 구성과 다른 특성을 가지고 있다. 이처럼 보조용언 구성
은 통사적 층위 결합체와 형태적 층위의 결합체의 중간적인 성격을
갖고 있으므로 형태․통어적 차원의 결합체로서 그 범주를 인정하
는 것이 합리적이다.
2. 보조용언 구성의 범위와 보조적 연결어미의 목록
앞에서 보조용언 구성의 여러 가지 특성들을 살펴본 결과 이중서
술어 구성과도 다르고 합성동사 구성과도 다른 중간적인 특성을 가
진 두 용언의 결합체로서, 별개의 범주로서 설정될 수 있다고 논했
다. 또한 그러한 범주는 통사적인 연결체인 이중서술어 구성과 형
태적인 연결체인 합성동사 구성의 중간 특질을 지닌 형태 ․ 통어
적인 범주의 성격을 띤다는 것도 알 수 있었다. 그러나 여기에는
보조용언 구성으로 묶인 것들의 다양한 통사특성들을 어떻게 정리
하고 처리해야 하는가의 문제가 남아 있다.
강현화(1998)에서는 보조용언 구성의 범위가 명확하게 구별되는
것이 아니라 보조용언으로 분류되는 동사연결이 모두 동일한 통사
특성을 보이지 않는다는 것을 지적하고15) 언어 현상의 다단계성(퍼
경우가 모두 있다. 둘째, (11)과 같은 통사 표상은 보조용언이 선행 용언을 포함하여
선행용언 앞에 나타나는 성분들 전체와 직접 구성 관계를 맺고 있다는 사실을 통사
적으로 표상해 주지 못한다는 것인데 이렇게 볼 수 있는 근거로 ‘그리하다’의 대용
현상을 들고 있다. ‘그리하다’가 복문 구조를 가진 문장에서는 선행용언만을 대용할
수 있거나 선행용언과 그 앞에 오는 성분 전부를 함께 대용할 수 있는데 보조용언
구성에서도 동일한 대용이 일어난다는 것이다. 그러나 보조용언 구성에서는 이중서술
어 구성과는 달리 선행용언과 보조용언이 함께 대용될 수 있다.
ㄱ. 영미는 그 편지를 태워 버렸고, 소영이도 그 편지를 그랬다.
위의 ㄱ처럼 본용언과 보조용언은 함께 대용될 수 있기 때문에, 서술어 대용을 통해
서 보조용언이 본용언과 직접 관계를 맺는 것이 아니라 보문 전체와 직접 관계를 맺
는 복문 구조라고 주장하는 것은 설득력이 약하다.

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 287
지현상)에 근거하여 동사연결 말뭉치 자료들을 검토함으로써 기존
의 동사연결 유형의 경계에 있는 예들이 존재한다는 것을 밝혔다.
즉 기존의 동사연결 구성은 합성동사 구성, 보조동사 구성, 통어적
구성의 세 유형으로 명확하게 경계 지어지는 별개의 구성들이 아니
라 가장 형태적인 구성에서부터 가장 통어적인 구성에까지 다양한
단계로 나타나는 단계성을 지닌 구성이라는 것이다.
보조용언 구성은, 합성동사 구성은 물론 이중서술어 구성과도 이
질적이어서 별개의 범주로 구분될 필요가 있음에도 불구하고 그 범
주에 속하는 것들이 여러 가지 다른 특성을 나타내기 때문에 단일
하고 일관된 특성을 기술하기가 쉽지 않아 학자마다 매우 다양하게
논의하고 있는 실정이다.
따라서 본고에서는 보조용언 구성들이 모든 의미 ․ 통사 특성들
을 반드시 동일하게 공유할 수는 없다는 것을 전제하고 다음과 같
은 조건을 모두 충족하면 보조용언 구성이라고 본다.
(12) ㄱ. 한 문장에서 중출하는 두 개의 용언이 각각 단어로서의 독립성
을 가진다.
ㄴ. 후행용언은 단독으로는 서술기능을 하지 못하고 반드시 선행용
언에 의존한다.
ㄷ. 후행용언은 어휘적 의미가 결여되어 있다.
ㄹ. 후행용언은 선행하는 형태소와 함께 양태, 동작상, 피동․사동,
부정 등의 문법 범주를 표현한다.
ㅁ. 후행용언은 그 앞에 특정한 형태소만을 요구하는 제약을 갖는다.
보조적 연결어미는 그 정의대로 본용언에 결합하여 보조용언을
연결해 주는 어미이므로 보조용언의 범위를 어디까지로 정하느냐에
따라 그 목록이 다양하게 달라질 수 있다. 보조적 연결어미에 관해
15) 강현화(1998)에서는 후행용언의 본래 의미에서의 전이성 정도, 선행용언에 대한 선
택 제약 여부, 선행절의 대용 여부, 조사의 삽입 여부, 후행용언의 반복 사용이나 두
용언 간의 자리바꿈 등 여러 특성들에 있어서 다양한 차이를 나타낸다는 것을 말뭉
치 자료를 통해 보여 주면서 이러한 동사연결구성들을 몇 가지 제한된 범주로 파악
하기 보다는 다단계성으로 구분해야 한다고 하였다.

288 청람어문교육 30집(2004.12)
생각할 수 있는 문제는 세 가지로 요약된다. 첫째, 보조적 연결어미
는 반드시 ‘-아/-어, -게, -지, -고’로 국한되어야 하는가? 둘째, ‘-
아/-어, -게, -지,-고’는 동일한 범주로 묶일 수 있을 만큼 동질적인
형태소인가? 셋째, 보조적 연결어미라는 연결어미의 하위범주가 필
요한 것인가? 이러한 질문에 답하기 위해서 우선 보조용언 구성에
쓰이는 형태소들을 구체적으로 살펴보자.
전통문법에서의 보조용언은 현재 학교문법에서 인정하는 범위보
다 다소 넓다. 최현배(1937, 1985)에서 제시한 보조용언의 목록16)에
근거하여 보조용언 구성에 쓰인 형태소들을 제시해 보면 다음과 같
다.17)
(13) ㄱ. -아/어, -게, -지, -고
ㄴ. -아야/어야,
ㄷ. -기는/기야, -(으)ㅁ
ㄹ. -(으)ㄴ/(으)ㄹ/는,
ㅁ. -ㄴ가/나/-(으)ㄹ까
(13)을 보면, 학교문법에서 보조적 연결어미로 분류되는 형태소들
외에도 많은 것들이 포함되어 있다. (13 ㄴ)은 현재 보조적 연결어
미에 포함되지 않는 연결어미이고, (13 ㄷ)은 전성어미 중 명사형
어미, 또는 명사형 어미에 보조사 ‘는, 야’가 결합된 형태이다. (13
ㄹ)은 역시 전성어미 중 관형사형 어미이다.18) 그러나 여기에서는
관형사형 어미 다음에 연결되는 ‘척하다, 체하다, 양하다’ 등을 보조
용언으로 볼 수 있느냐 하는 것이 문제가 된다. 대부분의 논의에
16)최현배(1937:397-408,530-538)에서는도움풀이씨를도움움직씨와도움그림씨로나
누고 다시 그 의미를 기준으로 하여 도움움직씨는 열세 가지, 도움그림씨는 여섯 가
지로 분류하였다. 또한 본래부터 보조용언으로만 쓰이는 것과 일반용언에서 전성이
되어 보조용언으로 쓰이는 것을 구분하였다.
17) (13)-(16)에서 본용언과 보조용언을 연결하는 형태소의 분류는 필자가 한 것임.
18) (13 ㄷ)은 ‘나도 가기는 한다.’와 같은 구성이고 (13 ㄹ)은 ‘제가 아주 잘난 체한다.’
와 같은 쓰임을 말하는 것이다.

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 289
서 이 경우는 ‘의존명사+하다(싶다)’로 보아 보조용언으로 볼 수 없
다고 하였는데 이는 국어에서 관형어가 용언을 수식할 수 없기 때
문이다.19) (13 ㅁ)은 종결어미 중 의문형 어미로서 이 뒤에 보조용
언이 이어진다고 본 것이다.
학교문법에 근접한 기술을 하고 있는 남기심․고영근(1985:
120-127)에서는 자립성의 결여, 부정법이나 피․사동법, 동작상의
문법범주를 형성하거나 화자의 생각과 결부되는 의미, 일정한 어미
를 요구하는 제약 등을 보조용언의 특성으로 보고, 12가지의 보조
동사와 5가지의 보조형용사를 제시했다. 이에 근거하여 본용언과
보조용언을 연결하는 데에 사용된 형태소를 제시하면 다음과 같다.
(14) ㄱ. -아/어, -게, -지, -고,
ㄴ. -고야, -어야
ㄷ. -기는
ㄹ. -ㄴ가/는가/나/(으)ㄹ까
(14)를 (13)과 비교해 보면 (14 ㄴ)에 ‘-고야’가 포함된 반면 명사
형 어미 ‘-(으)ㅁ’과 관형형 어미가 제외된 것이 차이가 난다.
전통문법이나 학교문법보다 보조용언의 범위를 축소하려는 논의
들이 있다. 김용석(1983)에서는 몇 가지 명시적인 기준을 세워 보조
동사를 식별하려고 하였다. 선행동사의 씨끝이 ‘-아’인 경우, 선행동
사(본동사)와 동일한 형태가 쓰일 수 있는 동사, 홀로 쓰이지 못하
는 동사, 심리적 의미를 가지는 동사, 이 네 가지를 기준 삼아 보조
동사의 목록을 제한하였다. 따라서 보조적 연결어미로는 ‘-아/-어’
하나만 인정이 된다. 그러나 이렇게 보조용언의 범위를 지나치게
축소하게 되면 여러 특성을 공유하는 많은 용언들을 제외하는 결과
를 만들 수 있으므로 바람직한 문법적 처리가 아니라고 본다.
19) 남기심 ․ 고영근(1985: 125)에서는 “전통문법에서 보조동사로 처리되어 오던 과거
기회의‘뻔하다’, 가식의‘체하다, 양하다’는의존명사‘뻔, 체, 양’에‘하다’가붙은것으
로서 보조동사의 테두리에 넣기가 어렵다.”고 하였으며 성낙수(1988)에서도 이러한
형식을 ‘의존명사+하다’로 분석하였다.

290 청람어문교육 30집(2004.12)
서정수(1996: 631-632)에서는 주용언과 밀접한 관계를 가지는 것,
주용언과 긴밀한 결합관계를 가지는 것, 주용언의 서술기능을 돕는
것, 고유한 의미기능을 가진 낱말의 범주에 속하는 것, 서술 보조소
나 접속 기능소 따위를 지탱하는 구실을 하는 것 등으로 보조용언
을 제한하고 전통문법에서 보조용언으로 다루던 것들을 다수 제외
시켰다. 이러한 논의에서 제시한 보조용언을 근거로 보조용언 구성
에 쓰인 형태소들을 제시해 보면 다음과 같다.
(15) ㄱ. -아/어, -게, -고
ㄴ. -는가/나/ㄹ까/ㄴ가
(15 ㄱ)에서는 학교문법의 보조적 연결어미 목록 중에서 ‘-지’가
제외되어 있다. 이는 ‘않다, 못하다’ 따위를 보조용언으로 보지 않고
부정 부사 ‘안, 못’에 대행동사 ‘하다’가 구문론적으로 결합한 형식으
로 보았기 때문이다. (15 ㄴ)은 추정, 의도를 나타내는 보조용언 ‘보
다, 싶다’ 앞에 오는 형태소로서 의문형 종결어미와 동일한 것이다.
이와는 반대로 보조용언의 범위를 확장시킨 논의들도 있다. 김지
은(1997)에서는 양태 표현의 여러 형식 중에서 독립된 용언의 형태
를 갖추고 있으면서 일정한 형식 안에서는 그 어휘적 의미로 해석
되지 않고 양태라는 특정한 범주를 나타내는 기능만을 담당하는 일
련의 어휘형태들을 양태용언이라고 하면서 만약에 보조용언의 개념
이 독립된 용언의 형태를 갖추고 있으면서 일정한 형식 안에서는
그 어휘적 의미로 해석되지 않고 특정한 문법범주를 나타내는 기능
만을 담당하는 일련의 용언형태들로 새롭게 정의될 수 있다면 양태
용언 모두가 보조용언에 포함될 수 있다고 하여 보조용언 범주의
확대 가능성을 시사하였다. 논의에서 언급된 양태용언에 의거하여,
양태용언을 선행용언에 연결하는 기능으로 쓰인 형태소들을 제시해
보면 다음과 같다.
(16) ㄱ. -아/어, -게20), -고,
ㄴ. -어야, -(으)면, -어도,

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 291
ㄷ. -기,
ㄹ. -ㄹ 수
ㅁ. -ㄴ가/나
위의 목록에서는 (14 ㄱ)의 ‘-지’가 제외된 반면 (16 ㄴ)과 같이
‘-(으)면, -어도’가 포함되고 (16 ㄹ)과 같이 ‘관형형 어미 ‘-(으)ㄹ’+
의존명사 ‘수’’까지도 포함되었다.
권재일(1984)에서는 선행용언에 의존하여 의존적인 서술기능을
수행하는 것을 모두 의존용언이라 하고 이에 ‘이다’까지도 포함시켰
다. 그러나 ‘이다’는 의미기능이나 통사기능이 확연히 달라 의존용언
에 함께 포함시키는 것은 무리가 있는 것으로 보인다.
김상대(2000)에서는 서술어의 양상적 범주를 극대화하여, 서술어
자리에서 문법적․양상적 의미를 나타내는 보조용언과 의존명사 구
성들을 통틀어 보조서술 형식이란 범주로 포괄하여 기술하는 방식
을 제안하였다. 주서술어는 어휘적 의미를 나타내고 보조서술형식
은 문법적 기능 혹은 양상적 의미를 나타냄으로써 이들이 합쳐져서
하나의 유사 형태론적 구조를 이루는데 이 형식은 생산적이어서 국
어의 표현을 매우 풍부하고 섬세하게 하는데 기여한다는 것이다.
이러한 논의는 보조용언의 범주를 지나치게 축소하는 논의들에서
제외된 많은 구성들이 어느 범주에도 속하지 못하고 따로 처리되어
야 하는 문제들을 해결해 줄 수 있을 뿐만 아니라 보조용언 구성으
로 인해 연결어미 범주도 다시 하위분류를 해야 하는 부담도 줄여
줄 수 있다.
이제까지 살펴본 바와 같이 보조용언의 범위를 어디까지로 한정
하느냐에 따라 보조용언을 선행용언과 이어주는 역할을 하는 문법
적 형태인 보조적 연결어미의 목록은 다양하게 달라진다. 그러므로
학교문법에서 보조용언이나 보조용언 구성의 범위를 명확하게 설정
하지 않은 상태에서 보조적 연결어미의 목록을 ‘-아/어, -게, -지, -
20) ‘-게하다’의경우‘-게’는보조적연결어미로분류되는것이나‘생기다’는기존의보
조용언 분류에는 속하지 않는 것이다.

292 청람어문교육 30집(2004.12)
고’로 한정할 수는 없는 것이다.
만일 보조용언과 보조용언 구성의 특성을 엄밀하게 적용하여 그
범위를 축소시킨다면 어디까지를 경계로 할 것인지도 문제가 될 뿐
더러 축소된 보조용언 구성과 유사하면서 그 범위에 속하지 않는
수많은 경우들을 일일이 별개의 문법범주로 기술해야 하는 부담이
있다. 이러한 측면에서 보조용언 구성의 범위를 확장시켜 기술하는
것이 문법기술상 여러 모로 유리할 수 있다.
보조용언 구성 대신에 김상대(2000)에서 언급한 보조서술형식과
같이 보다 포괄적인 범주를 전제할 때, 국어에는 서술어를 포함하
여 양태표현이나, 여러 가지 문법 범주를 나타낼 수 있는 방식에
네 가지가 있다. 각 방식에 해당하는 서술 구성은 다음의 (17)과 같
다.
(17) ㄱ. 제1유형: V 어간 +비종결어미+V 용언
1 2
-아/어 있다(가다, 두다, 주다 등), -게 하다(되다, 생기다), -지 않
다(못하다, 말다), -고 있다(나다, 싶다 등), -아야/어야 하다, -고
야 말다, -(으)면 하다, -거니 하다, -려고 하다, -고자 하다, -어
도 하다(되다), -도록 하다 등
ㄴ. 제2유형: V 어간 +종결어미+V 용언
1 2
-ㄴ가/는가/나 보다, -는가/나/(으)ㄹ까 싶다, -ㄹ까 하다, -지 싶
다 등
ㄷ. 제3유형: V 어간 +명사형어미+보조사+V 용언
1 2
-기는 하다
ㄹ. 제4유형: V 어간 +관형사형어미+의존명사+V 용언
1 2
-(으)ㄴ/(으)ㄹ/는 듯하다/듯싶다, -(으)ㄹ 뻔하다, -(으)ㄴ/는 체
하다/척하다, -(으)ㄹ 성싶다
(17)은 단어 이상의 언어단위를 포함한 통사적 구성체가 마치 형
태론적 결합처럼 긴밀하게 연결되어 국어에서의 양태, 동작상, 부정
법, 피동․사동법 등의 문법 범주를 표현하는 형식들을 모두 제시
한 것인데, 네 가지 유형으로 구분된다. 제1유형에는 학교문법에서
말하는 보조적 연결어미 이외에도 대등적 연결어미라고 분류되는

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 293
‘-고’, 종속적 연결어미로 분류되는 ‘-어야, -려고, -도록’ 등의 연결
어미들이 포함되어 있다.
이른바 보조적 연결어미라는 것은 연결어미 중에서 보조용언 구
성에 쓰인 것이라 할 수 있으므로 보조적 연결어미에 ‘-아/어, -게,
-지, -고’만 포함되고 ‘-어야, -려고, -도록’ 등의 어미는 포함되지
않을 만한 이유를 찾기는 힘들다. 또한 종결어미나 명사형 어미, 관
형사형 어미의 경우에도 연결어미처럼 보조용언 구성 내지는 보조
서술구성에 쓰인 경우에 따로 하위분류를 해야 한다는 말이 된다.
그러므로 유독 연결어미에 있어서만 보조적 연결어미를 따로 하위
분류하는 것은 어미 분류의 균형에도 맞지 않을 뿐더러 분류의 당
위성이 없는 것이다. 게다가 다음 장에서 고찰하겠지만 보조적 연
결어미로 함께 분류된 ‘-아/어, -게, -지, -고’가 보조적 연결어미에
서 제외된 여타의 연결어미와 구분될, 그래서 특별한 하나의 범주
를 구성할 만한 동질성이 별로 없다는 사실은 더욱 이를 뒷받침하
는 근거가 된다.
3. ‘-아/어, -게, -지, -고’
‘-아/-어, -게, -지, -고’에 대한 논의는 주로 ‘-아/-어, -게, -지,
-고’의 통사 범주가 무엇인가 하는 문제와 ‘-아/-어, -게, -지, -고’
각각의 의미에 대한 문제에 집중되어 있다. ‘-아/-어, -게, -지, -고’
가 하나의 범주로 묶이기 시작한 것은 최현배(1937, 1985)에서 이들
을 감목법의 어찌꼴로 기술하면서부터이다. 그러나 보조용언 구성
에 나타나는 ‘-아/-어, -게, -지, -고’를 부사형 어미로 간주하면 선
행하는 본용언이 후행하는 보조용언을 거꾸로 수식하는 관계가 되
어서 본용언과 보조용언의 기능이 옳게 설명될 수 없으므로 이들을
보조적 연결어미라는 연결어미의 하위범주에 두게 된 것이다. 변형
생성문법에 입각한 논의들에서는 ‘-아/-어, -게, -지, -고’가 출현하
는 보조동사 구문의 통사구조에 특히 관심을 갖고 ‘-아/-어, -게, -
지, -고’를 동사구 보문을 이끄는 부사형 어미 또는 명사구 보문을

294 청람어문교육 30집(2004.12)
이끄는 명사형 어미로 보고 있다.21) 현재 고등학교 문법 교과서에
서는 보조적 연결어미로 기술하고 있지만 교사용 지도서에는 부사
형 어미에 포함시켜 설명할 수도 있다고 하여 이 문제에 대하여 논
란의 여지를 남겨 놓고 있다.22)
한편 학교문법에서와 같이 ‘-아/-어, -게, -지, -고’가 보조적 연
결어미라는 하나의 범주로 묶일 수 있는가의 문제도 역시 논의의
대상이 되어 왔다. 이러한 논의에서는 ‘-게’가 ‘-아/-어, -지, -고’와
는 여러 특성에서 많은 차이를 보인다고 하여 보조적 연결어미에서
제외시키거나 ‘-지’를 ‘-기’와 같은 명사형 어미로 보아 제외시키기
도 한다.23) 그 밖에도 ‘-아/-어, -게, -지, -고’ 각각의 의미와 특성
에 대한 깊이 있는 논의가 많다.
본고에서는 ‘-아/-어, -게, -지, -고’의 개별적인 의미기능이나 통
사특성을 세세히 밝히는 것은 논외로 하고, 몇 가지 점에서 ‘-아/-
어, -게, -지, -고’가 이질적이며, 따라서 보조적 연결어미에 속하지
않는 ‘-도록, -어야, -려고’ 등의 어미와 굳이 다른 범주로 묶여야만
할 타당한 이유가 없음을 밝히고자 한다.
우선 ‘-아/-어, -게, -지, -고’는 후행하는 보조용언의 종류가 모
두 다르다.24)
(18) ㄱ. -아/어
보조동사: 가다, 오다, 내다, 버리다, 주다(드리다), 보다, 두다, 놓다, 가지
21) 김영희(1993),엄정호(1999) 등대부분의논의에서와같이‘-아/어,-게, -지,-고’를
동사구 보문을 형성하는 보문소로 보는 견해가 지배적이나, 양인석(1972)이나 홍종선
(1985) 등에서는 명사구 보문을 형성하는 보문소로 보았다.
22) 고등학교문법 교사용지도서(2002: 201)에서는 보조적 연결어미의 기술과는 다소 다
른 시각으로 “따라서 7차에서는 종속적으로 이어진 문장의 앞 절(소위 종속절)을 부
사절로 볼 수 있는 면을 인정하여, 결국 종속적 연결어미를 부사형 어미로 볼 수 있
다고 하였다. 더 나아가 대등적 연결어미에 의한 대등절도 부사절로 볼 수 있고 대등
절 연결 어미나 보조적 연결 어미도 결국 부사형 어미로 볼 수 있다.”고 하여 보조적
연결 어미의 설정에 대해 이중적인 입장을 취하고 있다.
23) 송석중(1977), 엄정호(1987), 서정수(1990), 손세모돌(1993) 등 참조.
24) 남기심 ․ 고영근(1985: 123-127)에서 보조용언으로 분류한 것을 제시했음.

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 295
다, 지다, 대다, 보이다,
보조형용사: 있다(계시다)
ㄴ. -게
보조동사: 하다, 만들다, 되다
보조형용사: 없음
ㄷ. -지
보조동사: 않다(아니하다), 못하다, 말다
보조형용사: 않다(아니하다), 못하다
ㄹ. -고
보조동사: 있다(계시다), 나다, 말다
보조형용사: 싶다
(18)에서 ‘말다’가 ‘-지’와 ‘-고’에 후행이 가능하고 ‘있다’가 ‘-어/-
아’와 ‘-고’에 후행이 가능한 것을 제외하고는 ‘-아/-어, -게, -지, -
고’ 다음에 연결되는 보조용언들의 종류는 각각 다르고 보조용언들
은 반드시 하나의 특정한 어미만을 선택한다. 특히 ‘-게’의 경우는
보조동사 ‘하다, 만들다, 되다’와만 결합할 수 있을 뿐 보조형용사와
의 연결은 불가능하다. 동사‘하다’ 앞에 나타나 사동이나 양태적인
의미를 표현하는 ‘-도록, -어야, -(으)면, -려고, -고자’등이 오히려
이러한 면에서는 ‘-게’와 동질적이라 할 수 있다.
두 번째로 ‘-아/-어, -게, -지, -고’가 후행하는 보조용언과 함께
표현하는 의미는 어미와 보조용언의 결합양상에 따라 모두 다르다
는 것을 알 수 있다.
(19) ㄱ. 그는 그 물건을 조심스럽게 가방에 넣어 두었다.
ㄴ. 우리는 그에게 돈을 줘 버렸다.
(20) ㄱ. 선생님은 학생들이 책을 읽게 하셨다.
ㄴ. 그는 독감이 걸려서 결근하게 되었다.
(21). ㄱ. 영수는 회사에 출근하지 않았다.
ㄴ. 우리 담임선생님은 무섭지 않다.

296 청람어문교육 30집(2004.12)
(22) ㄱ. 축구선수들이 운동장을 뛰고 있다.
ㄴ. 나는 축구선수가 되고 싶다.
(19 ㄱ)은 ‘넣’는 동작이 완료된 상태로 지속되는 것을 의미하므
로 동작상을 표현한 것이고, (19 ㄴ)은 화자인 ‘우리’가 원하지 않는
일이 완료된 것이므로 동작상과 함께 화자의 심리적인 태도가 함께
표현되었다. 즉 ‘-아/어’는 보조용언과 함께 동작상과 양태를 표현할
수 있다. (20 ㄱ)은 사동의 의미이고 (20 ㄴ)은 피동의 의미이므로
‘-게’는 사동법과 피동법을 표현한다고 할 수 있다. (21 ㄱ, ㄴ)은
부정법을 나타내는데 ‘-지’는 장형부정문에만 나타난다. (22 ㄱ)은
‘뛰’는 동작이 진행되고 있음을, (22 ㄴ)은 화자의 ‘바람’을 표현한다.
따라서 ‘-고’ 역시 동작상과 양태를 표현한다고 할 수 있다. 이와
같이 보조용언 구성은 본용언에 연결되는 어미와 후행하는 보조용
언에 따라 특정한 문법적 의미를 표현하는데 ‘-아/-어’와 ‘-고’는 동
작상과 양태 의미를 표현한다는 점에서 ‘-게’나 ‘-지’와는 달리 서로
동질적이라고 볼 수 있다.
(17)에서 살펴본 바와 같이 양태, 동작상, 피동․사동의 등의 문
법 범주를 나타내는 형식에는 ‘-아/-어, -게, -지, -고’ 말고도 많은
어미들이 사용되는데 오히려 화자의 심리적 태도인 양태 의미를 표
현할 수 있는 ‘-어야’(-어야 하다), ‘-려고’(-려고 하다), ‘-(으)면’ 등
이 의미적인 면에서 ‘-아/-어’나 ‘-고’와 더 동질적이라고 할 수 있
다. 또한 ‘-도록’의 경우에도 ‘-게’와 동일하게 사동 표현에 쓰일 수
있으므로 ‘-게’만을 보조적 연결어미에 포함시키는 것은 타당하지
않다.25) 이렇게 유사한 특성을 보이는 어미들 중에서 유독 ‘-아/-
어, -게, -지, -고’만을 보조적 연결어미라는 범주로 묶을 만한 근거
를 찾기는 쉽지 않다.
25) ‘-게’와 ‘-도록’은 후행절 내용이 발생함으로써 결과적으로 선행절 내용이 수반되는
것과 같은 접속 관계를 나타내기도 하고(ㄱ), 보조용언 구성에도 관여하고 있다(ㄴ).
(윤평현(1988) 참조)
ㄱ. 물이 잘 빠지(게, 도록) 철수가 하수구를 고쳤다.
ㄴ. 철수가 나에게 술을 마시(게, 도록) 했다.

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 297
세 번째로 보조적 연결어미로 분류된 형태소들은 보조용언 구성
외의 다른 환경에서도 나타날 수 있다. 예를 들어 ‘-아/어’는 선행절
과 후행절을 인과관계나 시간적 선후관계로 연결하는 종속접속 구
성에서도 쓰인다. 이렇게 같은 형태를 가진 형태소가 여러 가지 기
능을 갖는 경우 이를 동음이형태소(同音異形態素)로 처리할 수도
있고 다의적(多義的)인 쓰임으로 볼 수도 있다. 동음이형태소로 보
는 경우에는 어떤 형태가 우연히 소리만 같을 뿐 각기 다른 기능을
하는 상이한 형태소라고 전제하는 것이고 다의적 용법으로 보는 경
우는 하나의 형태소가 여러 환경에서 여러 기능을 하는 것으로 파
악하는 것이다. 학교문법에서처럼 연결어미를 대등적, 종속적, 보조
적 연결어미로 구분하게 되면 동음이형태소로 파악하는 입장을 취
하는 것이라고 볼 수 있다. 그러나 연결어미의 하위분류를 비판하
는 본고에서는 동일한 형태소가 여러 환경에서 여러 기능을 하는
것으로 파악하는 입장을 취한다. ‘-아/-어, -게, -지, -고’는 나타나
는 환경에서도 상이한 분포를 보인다. 우선 ‘-아/-어, -게, -지, -고’
가 나타날 수 있는 환경은 다음과 같이 크게 네 가지로 구분할 수
있다.26)
(23) ㄱ. 대등접속 구성
ㄴ. 종속접속 구성
26) 대등접속구성과 종속접속구성은 실제로는 확연히 경계가 구분되는 것이 아님을 말
해둔다. 접속문에서 선 ․ 후행절이 선택이나 병렬, 대조와 같은 의미관계를 가지게
되면 선 ․ 후행절이 대칭성과 교호성을 갖게 되어 여러 가지 통사특성이 종속문과
는 다르게 나타나므로 이를 대등성과 종속성으로 구분하여 기술하고 있다. 그러나 많
은 예문들을 검토해 보면 대등접속과 종속접속의 구분이 명확한 것이 아님을 알 수
있다. 이는 동일한 형태의 접속어미가 대등접속과 종속접속에 같이 쓰이기 때문에 문
맥에 의존하여 대등과 종속을 가려야 하고 대등과 종속을 구분하는 기준인 대칭성
과 교호성이라는 특성이 결국은 접속어미의 의미기능과 선 ․ 후행절의 의미관계에
의해서 나오기 때문인 것으로 생각된다.
또한 접속은 내포와 다른 것이 아니라 결국 내포에 속한다고 볼 수 있다. 이는 한국
어에서의 접속은 어미가 용언을 다른 품사로 전성시키는 과정에서 나타나는 결과적
인기능이라고 볼 수있기 때문이다.(유현경(2002)참조) 그러나 본고에서는편의상 학
교문법에서의 구분대로 대등접속 구성, 종속접속 구성, 보조용언 구성으로 구분한다.

298 청람어문교육 30집(2004.12)
ㄷ. 보조용언 구성
ㄹ. 합성동사 구성
‘-아/어’는 종속접속구성, 보조용언 구성, 합성동사 구성에 나타날
수 있다.
(24) ㄱ. 밤새 비가 내려 강물이 많이 불었다.
ㄴ. 그는 급하게 버스에 올라 한참을 두리번거렸다.
ㄷ. 나는 그가 연주하는 것을 직접 들어 보았다.
ㄹ. 영미는 숙제를 겨우 다 해 간다.
ㅁ. 우리는 그해 학교에 들어갔다.
ㅂ. 그는 우선 젖은 옷부터 갈아입었다.
(24 ㄱ, ㄴ)은 종속접속 구성을 이루는 ‘-아/-어’이고, (24 ㄷ,
ㄹ)은 보조용언 구성을 이루는 것이다. (24 ㅁ, ㅂ)은 ‘-아/어’가 나
타나 있는 합성동사를 보인 것이다.
‘-게’는 종속접속 구성과 보조용언 구성에 나타날 수 있다. 일부
학자들은 ‘-게’를 보조적 연결어미 범주에서 제외하는데 피동․사동
표현이나 양태표현에서 쓰이는 ‘하다, 되다, 생기다’와 같은 용언들
은 본래의 의미와는 다르게 어휘적 의미가 약화되어 있고 반드시
‘-게’와만 연결되어 마치 단일한 구성체처럼 특별한 문법 범주를 표
현하므로 보조용언 구성에 포함시켜야 한다.27)
27) ‘-게’의 경우는 선행용언의 주어와 후행용언의 주어를 따로 상정할 수 있으므로 이
를 복문 구조로 보거나 보조용언 구성에서 제외하는 수가 있다. 그러나 ‘-게’구문의
경우 두 개의 주어를 상정할 수 있는 것은 사동의 의미특성상 사동주와 피사동주가
분리될 수 있기 때문에 가능한 것이라고 본다. ‘-게 되다’와 같이 피동의 의미를 표현
하는 경우는 다른 보조용언 구성과 마찬가지로 주어를 둘로 분리할 수 없다.
‘-게 하다’의 경우에 주어를 둘로 분리하여 복문구조로 본다면 사동사에 의한 사동법의
경우에도 어간과 사동접사의 주어를 따로 설정해야 하는 문제가 생긴다. 또한 대용현
상에 있어서도 ‘-게 하다’는 복문과는 다른 양상을 보인다. 원래 복문 구조에서는 내
포절의 서술어가 내포절의 다른 성분과 분리되어 상위문 동사와 함께 대용될 수는
없는데 ‘-게 하다’는 다음과 같이 함께 대용될 수 있다.
ㄱ. 영수는 영희를 울게 했다.

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 299
(25) ㄱ. 그는 술잔이 넘치게 술을 따랐다.
ㄴ. 그가 알아듣게 영수는 열심히 설명했다.
ㄷ. 선생님께서는 학생들이 아침에 일기장을 내게 하셨다.
ㄹ. 오늘은 비가 많이 오게 생겼다.
(25 ㄱ, ㄴ)은 ‘-게’가 종속접속 구성에 쓰인 예이고 (25 ㄷ, ㄹ)은
보조용언 구성에 쓰인 예이다. (25 ㄷ)은 사동표현이고 (25 ㄹ)은
양태를 나타내는 표현이다.
‘-지’는 그 특성에 있어서 ‘-아/-어, -게, 고’와 상당히 이질적이
다. ‘-지’는 부정법 중 장형부정문에만 출현할 뿐 다른 곳에는 나타
나지 않는다. 변형문법에 입각한 논의에서는 ‘-지’를 명사형 어미 ‘-
기’의 이형태로 보기도 한다.
(26) ㄱ. 김선생은 오늘 학교에 출근하지 않았다.
ㄴ. 올 여름은 무덥지 않다.
‘-고’는 여러 어미들 중에서도 가장 많이 논의의 대상이 되고 있
다. 보조용언 구성 외에도 여러 환경에 나타나며 그 의미기능이 포
괄적이고 중립적이어서 통사 제약이 별로 없이 많은 환경에 나타날
수 있다.
(27) ㄱ. 김씨의 부친은 화가였고 조부는 유명한 은행장이었다.
ㄴ. 인생은 짧고 예술은 길다.
ㄷ. 그는 아침마다 모자를 쓰고 출근한다.
ㄹ. 누구나 꿈을 갖고 살아야 한다.
ㅁ. 축구선수들이 운동장을 뛰고 있다.
ㅂ. 나는 축구선수가 되고 싶다.
ㅅ. 아기가 엄마품을 파고들었다.
ㅇ. 지성이는 예술가적 기질을 타고났다.
ㄴ. 철수도 영희를 그랬다.

300 청람어문교육 30집(2004.12)
‘-아/-어, -게, -지, -고’가 나타날 수 있는 환경을 표로 보이면
다음과 같다.
대등접속구성 종속접속구성 보조용언구성 합성동사구성
‘-아/어’
‘-게’
‘-지’
‘-고’
위의 표에서 알 수 있는 바와 같이 ‘-아/-어, -게, -지, -고’가 나
타나는 환경은 모두 다르다. 그러므로 이들이 보조용언 구성에 쓰
인다는 이유만으로 이들을 하나의 범주로 묶는 것은 문제가 있음을
알 수 있다.
3. 결론
학교문법에서는 주로 문법 범주나 형태 범주 중심으로 기술되기
때문에 범주 사이의 명확한 구분이 힘들고 분류 체계에 모순이 생
기기도 한다. 어말어미 체계에 대한 기술이 그 대표적인 예이다. 본
고에서는 학교문법에서 연결어미의 하위범주로 기술되는 보조적 연
결어미에 대해 문제를 제기하였다. 보조적 연결어미가 반드시 ‘-아
/-어, -게, -지, -고’로 국한되어야 하는지, ‘-아/-어, -게, -지, -고’
는 동일한 범주로 묶일 수 있을 만큼 동질적인지, 또한 보조적 연
결어미라는 연결어미의 하위범주가 필요한 것인지에 의문을 품고
논의를 전개한 결과 보조적 연결어미라는 범주의 설정이 문법 기술
상 합리적이지 않다는 것을 알 수 있었다.
그러한 근거로는 첫째, 보조용언이나 보조용언 구성의 범위를 명

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 301
확하게 설정하지 않고서는 보조적 연결어미의 목록을 제한할 수 없
는데, 학교문법에서는 보조용언이나 보조용언 구성에 대한 정확한
기술 없이 보조적 연결어미를 ‘-아/-어, -게, -지, -고’ 국한시키고
있는 모순을 가지고 있다는 점을 들 수 있다. 둘째, 국어에서는 연
결어미 외에도 종결어미, 명사형어미, 관형사형어미 등 모든 어말어
미가 후행하는 용언과 관용적으로 결합하여 특정한 문법 범주를 나
타내는 형식에 쓰이는데, 여러 어말어미 중에서 굳이 연결어미만
보조적 연결어미라는 하위범주를 둘 필요가 없다. 셋째, 보조적 연
결어미와 많은 특성을 공유하는 다른 어미들, 즉 ‘-어야, -도록, -
(으)면’ 등이 ‘-아/-어, -게, -지, -고’와 구별되어야 하고 보조적 연
결어미에 속할 수 없다고 할 만한 근거가 없다. 넷째, ‘-아/-어, -
게, -지, -고’는 여러 가지 특성에서 서로 동질적이지 않다. 이와 같
이 ‘-아/-어, -게, -지, -고’만을 보조적 연결어미로 한정해야 할 타
당한 이유를 찾을 수 없었다.
따라서 국어의 어말어미체계 중에서 연결어미의 하위범주로 보조
적 연결어미를 설정하는 것은 문법 기술상 불필요한 것이다. 앞으
로 학교문법에서는 이러한 문법 범주나 형태 범주 중심의 문법 기
술을 지양하고 의미와 기능에 보다 중점을 두어서 문법이 언어사용
능력에 직접적으로 도움이 되도록 기술하는 것이 교육적으로 바람
직할 것이라 생각된다.

302 청람어문교육 30집(2004.12)
▣참고 문헌▣
강현화(1996), “동사 연결 유형에 관한 새로운 시각”, 한글 234. 한글학회.
권재일(1986), “의존동사의 문법적 성격”, 한글 194, 한글학회.
김기혁(1991), “형태․통어적 구성과 중간 범주”, 동방학지
김상대(2000), “국어 보조 서술 형식에 대하여”, 국어교육 102.
김석득(1986), “도움 풀이씨의 형태 통어적 차원”, 말 11,연세대한국어학당.
김영희(1993), “의존동사 구문의 통사 표상”, 국어학 23, 국어학회.
김용석(1983), “한국어 보조동사 연구”, 배달말 8, 배달말학회.
김지은(1997), “우리말 양태용언 구문에 대한 연구”, 연세대박사 학위논문.
남기심․고영근(1985), 표준국어문법론, 탑출판사.
류시종(1996), “보조용언의 원형적 특성”, 한글 234, 한글학회.
박재연(1999), “국어 양태범주의 확립과 어미의 의미기술-인식 양태를 중심
으로-”, 국어학 34, 국어학회.
서정수(1996), 수정 증보판 국어문법, 한양대학교 출판원.
성낙수(1988), “도움풀이씨의 재고- ‘하(다)’를 중심으로”, 청람어문학 1, 한
국교원대학교 국어교육과.
손세모돌(1996), 국어 보조용언 연구, 한국문화사.
손호민(1983), “Coherence in Korean Auxiliary Verb
Construction”, 어학연구 13-1, 서울대 어학연구소.
송석중(1971), “Some negative remarks on nagation in Korean”, 어학연구
9-2, 서울대학교 출판부.
엄정호(1987), “長形 否定文에 나타나는‘-지’에 대하여”,국어학16,국어학회.
______(1999), “동사구 보문의 범위와 범주”, 국어학 33, 국어학회.
유승섭(2002), “국어 내포 보문의 논항 구조”, 한글 256, 한글학회.
윤평현(1988b), “‘-게’와 ‘-도록’의 의미에 대하여”, 국어국문학 100, 국어국
문학회.
이관규(1998ㄴ), “보조 동사의 논항 구조”, 국어교육 96.
이해영(1992), “보조동사 구문의통사적 특성”, 국어국문학108,국어국문학회.
최현배(1937, 1985), 우리말본, 정음문화사.
홍종선(1985), “국어 체언화의 개념과 범주”, 국어국문학 93, 국어국문학회.

학교문법의 보조적 연결어미에 대하여 303
<초록>
학교문법의 보조적 연결어미에 대하여
유혜령
학교문법에서는 연결어미를 대등적 연결어미, 종속적 연결어미,
보조적 연결어미로 하위분류하고, 보조적 연결어미를 ‘-아/-어, -게,
-지, -고’로 제한하고 있다.
그러나 ‘-아/-어, -게, -지, -고’가 보조용언 구성에서 본용언과
보조용언을 이어주는 기능을 한다는 이유만으로 보조적 연결어미라
고 기술하는 것은 문제가 있다.
첫째, 학교문법에서는 보조용언이나 보조용언 구성의 범위에 대
한 정확한 기술 없이 보조적 연결어미를 ‘-아/-어, -게, -지, -고’로
국한하는 모순을 가지고 있다. 둘째, 국어에서는 연결어미 외에도
종결어미, 명사형어미, 관형사형어미 등 모든 어말어미가 후행하는
용언과 관용적으로 결합하여 특정한 문법 범주를 표현하는 형식에
쓰이는데, 이 중에서 굳이 연결어미만 하위분류하는 것은 균형상
맞지 않는다. 셋째, 보조적 연결어미와 많은 특성을 공유하는 ‘-어
야, -도록, -(으)면’ 등의 어미들이 보조적 연결어미로 분류되는 ‘-
아/-어, -게, -지, -고’와 다른 범주로 구별될 만한 차이가 없다. 넷
째, ‘-아/-어, -게, -지, -고’는 여러 가지 특성에서 ‘-아/-어, -게, -
지, -고’만이 하나의 범주로 묶일 만큼 동질적이지 않다.
따라서 학교문법에서 보조적 연결어미를 연결어미의 하위범주로
설정하는 것은 문법기술에 있어서 불필요한 것이다.
【핵심어】 보조적 연결어미, 보조용언 구성, 서술보조형식

304 청람어문교육 30집(2004.12)
<Abstract>
On the Auxiliary conjuntive endings
in School Grammar
Yu, Hye-ryung
In School Grammar, it may result in a trouble to regard
'-a/-eo, -ge, -ji, -go' as the auxiliary conjunctive endings only
just because '-a/-eo, -ge, -ji, -go' are bridging the main verb
and the auxiliary verb in the auxiliary verb construction.
The main reasons we should not define '-a/-eo, -ge, -ji, -go'
as the auxiliary conjunctive endings are as follows;
First, other than '-a/-eo, -ge, -ji, -go', we also have another
conjunctive endings like '-dorok, -eoya, -ryeogo' in the auxiliary
verb construction. Second, it is not a good classification to
subdivide the auxiliary conjunction endings from the conjunction
endings because we also use several other endings like the
sentence-final ending, the noun clausal ending, adjective clausal
ending in predicative assistant construction to describe the
grammatical categories in Korean language. Third, there does not
exist any grammatical homogeneousness in '-a/-e, -ge, -ji, -go'
to be classified into one category.
In conclusion, the category of auxiliary conjunctive endings is
quite unnecessary in the description of pedagogical grammar.
【Key words】 the auxiliary conjunctive endings, the auxiliary
verb construction

