```
[PAGE 1]
학교문법의 보조적 연결 어미에 대하여
유혜령*

서론

1.
본고의 목적은 학교문법에서 이른바 ‘보조적 연결 어미’¹⁾를 연결 어미의 하위 범주로 기술하는 것이 문법 체계상 합리적이지 못할 뿐만 아니라, 보조적 연결 어미로 함께 묶인 ‘-아/-어, -게, -지, -고’의 특성이 서로 이질적임을 밝혀 보조적 연결 어미 설정에 문제를 제기해 보려는 것이다.

학교문법에서는 연결 어미를 대등적 연결 어미, 종속적 연결 어미, 보조적 연결 어미로 하위 분류하고, 보조적 연결 어미에 대해서는 본용언을 보조 용언에 이어 주는 연결 어미의 일종으로 설명하면서 보조적 연결 어미 형태를 ‘-아/-어, -게, -지, -고’.²⁾로 제한하고 있다.

*한국교원대학교 강사

[FOOTNOTE 1] 본고에서는 ‘보조적 연결 어미’라는 연결 어미의 하위 범주를 인정하지 않는 입장이나 논지 전개상의 필요로 학교문법의 용어대로 사용하기로 한다.
[FOOTNOTE 2] 고등학교 문법 교과서나 교사용 지도서에는 보조적 연결 어미에 대한 직접적인 기술은 없고 문법 교과서의 탐구 활동 해설 부분에서 ‘본용언 + 보조적 연결 어미(-아/-어, -게, -지, -고) + 보조 용언’으로 설명하여 보조적 연결 어미의 목록을 ‘-아/-어, -게, -지, -고’로 제한한 것을 보여 준다. 이와는 다소 다른 시각으로 단원 ‘차례 <5>’ 서론 Ⅰ. 보조 용언 구성과 보조적 연결 어미, Ⅱ. 보조 용언 구성의 특성 1. 보조 용언 구성의 범위와 보조적 연결 어미의 목록 2. ‘-아/-어, -게, -지, -고’ 3. 결론 Ⅲ.


[PAGE 2]
276 청람어문교육 제30집 (2004.12)

그러나 연결 어미들은 대부분 동일한 형태가 여러 범주에 걸쳐서 쓰이기 때문에 실제로는 문장에서 사용된 연결 어미의 종류를 확연히 구분하기 힘들다. 특히 ‘-아/-어, -게, -지, -고’의 경우에 보조 용언 구성에서 본용언과 보조 용언을 이어 주는 기능을 한다는 이유만으로 보조적 연결 어미라고 구분하여 기술하는 것은 문제가 있다고 생각된다. 이와 관련하여 보조적 연결 어미의 목록에 대해서도 재고해 볼 필요가 있는데, ‘보조적 연결 어미’의 특성을 가진 형태가 ‘-아/-어, -게, -지, -고’밖에는 없는 것인지, 또한 ‘-아/-어, -게, -지, -고’가 하나의 범주로 묶일 만큼 문법적으로 동질성을 가지고 있는지 고찰해 보고자 한다.

학교문법의 보조적 연결 어미와 관련된 이러한 문제들을 하나씩 검토해 봄으로써 학교문법에서 보조적 연결 어미를 연결 어미의 하위 범주로 설정하는 것이 문법 기술상 불필요한 것임을 지적하고자 한다.

Ⅱ. 보조 용언 구성과 보조적 연결 어미

보조적 연결 어미는 보조 용언³⁾이나 보조 용언 구성의 범위와 직접적으로 관련이 되므로 보조적 연결 어미에 대한 논의는 보조 용언이나 보조 용언 구성의 고찰에서부터 시작되어야 할 것이다. 학교문법에서는 보조적 연결 어미와 보조 용언에 대하여 다음과 같이 기술하고 있다.

(1) ㄱ. 고등학교 문법 (2002)
보조적 연결 어미: ‘-고’ 싶다의 ‘-고’처럼 본용언을 보조 용언에 이어 주는 것을 말한다.
보조 용언: 용언 중에는 혼자서 쓰이지 못하고 반드시 다른 용언의 뒤에 붙어서 의미를 더해 주는 것이 있다. 이를 보조 용언이라고 한다.

ㄴ. 고등학교 문법 교사용 지도서 (2002)
보조 용언은 기본적으로 선행하는 본용언의 어미가 ‘-아/-어, -게, -지, -고’로 한정된다는 것을 분명히 인식하여야 할 것이다. (중략) 보조 용언을 찾아내기 위해서는 우선 보조 용언의 특성을 파악하여야 한다. 보조 용언은 자립성이 없으며, 본용언과 보조 용언 사이에 ‘-서’나 다른 문장 성분이 게재될 수 없다. 그리고 대형(代形)으로 대치되지 않는다.

학교문법에서 보조적 연결 어미라는 용어를 사용하고 있는 것은 보조 용언 구성을 통사적인 연결체보다는 형태적인 연결체로 파악하고 있음을 시사한다. 주지하다시피 최현배(1937, 1985) 이래 전통문법에서는 ‘-아/-어, -게, -지, -고’를 부사형 어미로 간주했으나,⁴⁾ 이후 ‘-아/-어, -게, -지, -고’가 결합한 선행 용언이 후행 용언에 대해 부사적인 기능을 한다기보다는 선행 용언과 후행 용언이 통사적, 의미적으로 한 덩어리의 서술어로 기능한다는 데에 중점을 두고 ‘-아/-어, -게, -지, -고’를 보조적 연결 어미로 분류하기에 이른 것이다.⁵⁾


[FOOTNOTE 3] 학자에 따라 보조 용언의 개념 정의와 보조 용언의 범위 설정이 다르므로 이에 따라 용어도 의존 용언, 양태 용언, 보조 서술어 등 여러 가지로 사용되고 있으나, 본고에서는 학교문법의 용어인 보조 용언을 사용하기로 한다.
[FOOTNOTE 4] 최현배(1937, 1985: 281-285)에서는 ‘-아/-어, -게, -지, -고’를 움직씨의 끝바꿈(동사의 활용) 중 감목법의 어찌꼴, 자격법의 부사형을 만드는 활용 형태로 설명을 하고 있다. 어찌꼴(부사형)에 대해서는 “움직씨가 임자말의 풀이말(predicate, 說明語) 노릇을 하면서 그다음에 오는 말에 대하여 어찌씨(副詞)의 노릇을 하는 꼴”을 이른다고 하면서, ‘-아/-어’는 첫째 어찌꼴, ‘-게’는 둘째 어찌꼴, ‘-지’는 셋째 어찌꼴, ‘-고’는 넷째 어찌꼴로 분류하고, 첫째 어찌꼴은 다시 ‘한 덩이 되는 쓰힘(合同的用法)’과 ‘다 이루는 쓰힘(完成的用法)’으로 구분하였다. 정확히 지적하자면 학교문법에서의 보조적 연결 어미는 여기에서 언급된 부사형 어미 ‘-게, -지, -고’와 ‘-아/-어’ 중에서 완성적 용법으로 쓰인 경우가 해당한다.
[FOOTNOTE 5] 남기심·고영근(1983: 154)에서는 보조적 연결 어미에 대해 다음과 같이 기술하고 있다. “보조적 연결 어미는 전통 문법의 부사형 어미에 해당한다. 보조적 연결 어미를 부사형으로 처리하면 문장 성분을 이야기할 때는 부사어로 다루어야 하는데, 실제로는 뒤에 오는 보조 용언과 함께 서술어로 처리해 왔다. 이와 같은 모순을 극복하기 위하여 부사형 어미를 연결 어미의 일종으로 처리하였다.” ‘-아/-어, -게, -지, -고’를 부사형 어미로 볼 수 없는 이유에 대해서는 서정수(1996:142-143)를 참조할 것.


[PAGE 3 - PAGE 30] 생략 (글자 수 제한으로 인해 전체 내용을 포함시키지 못했습니다.)


```