```
[PAGE 1]
한국어 교육용 문법 항목의 제시 방안에 대하여*
—연결 어미 ‘-는데’를 중심으로—
김승희**

1. 서론
2. 교재의 문법 항목 평가 기준
3. 문법 항목 ‘-는데’의 분석 및 평가
4. 결론

차례

<국문초록>
언어 교육에서 기본적 3요소는 교사, 학습자, 교재라고 할 수 있다. 여기서 특히 교재는 교육 과정에서 학습할 내용과 방법 등에 대한 총체적인 입력물로서 그 중요성이 크다고 하겠다. 그러나 한국어 교육 현장에서 사용되는 교재들을 살펴보면 각 문법 항목에 대해 학습 단계, 제시 형식, 의미 기능의 기술, 단원 내적 구성 등이 적잖은 차이를 보이고 있다. 이에 본고에서는 ‘-는데’가 한국어 교재에서 어떻게 다루어지고 있는지 살펴보고 그 타당성을 검토함으로써 한국어 교육 현장에서 문법 항목을 체계적이고 효율적으로 제시할 수 있는 방안을 모색하고자 하였다.

이를 위해 본고에서는 우선 2장에서 기존 연구를 바탕으로 하여 문법 항목의 평가 기준을 설정하였다. 다음으로 3장에서는 이 평가 기준에 따라 한국어 교재에서 연결 어미 ‘-는데’의 제시 방식 및 단원 내적 구성을 항목별로 분석, 평가하여 ‘-는데’의 최적화된 내용 기술과 효율적인 제시 방안에 대하여 논의하였다.

* 이 논문은 2014년 4월 19일 반교어문학회 제146차 정기 학술 발표회 발표문을 수정한 것이다. 부족한 원고의 문제점을 지적해 주시고 도움을 주신 세 분 심사 위원께 감사의 말씀을 올린다.
** 동덕여자대학교

[PAGE 2]
104  반교어문연구 제37집
【주제어】교재, 문법 항목, 평가 기준, 학습 단계, 제시 형식, 의미 기능, 단원 내적 구성, 제시 방안

1. 서론

한국어 교육에서의 문법 교육은 외국인 학습자의 의사소통 능력을 키우기 위한 중요한 수단이라고 할 수 있다.1) 그럼에도 종래 학계에서는 문법 교육에 대한 무용론이 제기된 바 있었다.2) 그러나 문법 교육을 하지 않아 학습자가 한국어에 대한 문법 지식을 교수받을 기회를 잃게 되는 것은 의사소통의 측면에서 학습자에게 그리 바람직하지 않다고 생각한다. 학습자가 세련된 고급 언어를 구사하는 데서나 그릇된 표현들을 학습자가 유형화하여 인지하고 고치는 데서 문제를 일으킬 수 있기 때문이다. 결국 문법 교육은 의사소통 능력 신장을 위해 유용하다고 할 수 있다.

언어 교육에서 기본적 3요소는 교사, 학습자, 교재라고 할 수 있다. 여기에서 교재는 교육 과정에서 학습할 내용과 방법 등에 대한 총체적인 입력물이다. 그러나 한국어 교육 현장에서 사용되는 교재들을 살펴보면 각 문법 항목에 대해 학습 단계, 제시 형식, 의미 기능의 기술, 단원 내적 구성 등이 적잖은 차이를 보이고 있다. 이는 한국어 교육용 문법 항목을 교수하는 표준화된 틀과 내용이 아직 충분히 논의되지 못하였다는 것을 의미한다.

이에 본고에서는 연결 어미 ‘-는데’3)가 한국어 교재에서 어떻게 다루어지고 있는지 살펴보고 그 타당성을 검토함으로써 한국어 교육 현장에서 문법 항목을 체계적이고 효율적으로 교수할 수 있는 방안을 모색하는 데 

[FOOTNOTE 1] Canel and Swain(1980)에서는 의사소통 능력을 문법적 능력, 사회언어학적 능력, 담화 능력, 전략적 능력으로 파악하였다.(김유정 1997:137 재인용)
[FOOTNOTE 2] 문법 교육의 효용성과 관련한 논의는 민현식(2003:108-111 참조)
[FOOTNOTE 3] 연결 어미 ‘-는데’를 제시하는 형태가 ‘-ㄴ데, -(으)ㄴ데’ 등 여러 가지가 있는데 본고에서는 이들의 대표형으로서 ‘-는데’를 취하였다.

[PAGE 3]
한국어 교육용 문법 항목의 제시 방안에 대하여  105
목적을 둔다.

이를 위해 다음과 같은 순서로 논의를 진행한다. 먼저 2장에서는 본고에서 분석 대상으로 삼은 한국어 교재를 제시하고 기존 연구를 바탕으로 하여 문법 항목을 평가하는 기준을 설정하고자 한다. 이를 바탕으로 하여 3장에서는 한국어 교재에서 ‘-는데’를 어떻게 다루고 있는지 비교, 검토하여 한국어 교육용 문법 항목의 최적화된 내용 기술과 효율적인 교수 방안에 대해 논의하고자 한다.

2. 교재의 문법 항목 평가 기준

2.1. 분석 대상 교재

지금까지 국내·외에서 다수의 한국어 교재가 발간되었다.4) 국내에서 발간된 한국어 교재는 대부분 대학교 부설 기관에서 한국어 수업용으로 제작된 것이다. 그 밖에 상업 출판사와 한국어 사설 학원, 공공 기관 등에서 한국어 교재 발간이 이루어졌다. 또한 최근에 와서는 인터넷의 보급으로 웹 교재5)의 제작도 증가하는 추세이다. 한편 한국어 학습 사전인 『외국인을 위한 한국어 문법 1, 2』(2005), 『외국인을 위한 한국어 학습 사전』(2006), 『외국어로서의 한국어 문법 사전(개정판)』(2006), 『(한국어 학습용) 어미 조사 사전』(2006)6) 등이 발간되기도 하였다.

[FOOTNOTE 4] 국립국어원의 『국내외 한국어 교재 백서』(2009:12-13,1229)에 따르면 1864년부터 2009년까지 발간된 한국어 교재 수는 33개국의 3,399권에 달한다. 그중에 국내에서 편찬된 한국어 교재는 831권으로 전체 교재의 24.4%에 해당된다. 국외의 한국어 교재는 대부분 일본과 중국에서 발간된 것으로 전체 교재의 45%(1,530권)가 일본에서, 12.5%(424권)가 대만을 제외한 중국어권에서 나왔다. 이 외에도 미국(6.6%), 베트남(2.5%), 몽골(1.6%), 태국(1.5%), 러시아(1%) 등에서도 한국어 교재가 발간되었다. 전체 한국어 교재의 약 94%(2008년까지 조사 기준)가 지난 10년간 발간되어 기하급수적인 증가세를 보였다.
[FOOTNOTE 5] 국립국제교육원에서 운영하는 KOSNET(http://www.kosnet.go.kr), 재외동포재단에서 운영하는 스터디코리안(http://www.study.korean.net), 문화체육관광부에서 운영하는 누리-세종학당(http://www.sejonghakdang.org) 등이 있다.
[FOOTNOTE 6] 이 외에도 한국어 학습 사전으로는 『한국어 교육을 위한 한국어 연어 사전』(김하수 외 2007), 『고급 한국어 학습 사전』(최종희 2013), 『학습자를 위한 한국어 유의어 사전』(조민정 외 2013) 등이 있다.

[PAGE 4]
106  반교어문연구 제37집
이 장에서는 각 대학교의 부설 기관에서 발간한 일반 목적의 범용 교재와 국립국어원에서 발간한 한국어 교재 가운데 연결 어미 ‘-는데’를 문법 항목으로 제시한 교재를 분석의 대상으로 삼고자 한다.7) 분석 대상으로 삼은 교재는 다음의 <표 1>과 같다.

<표 1> 분석 교재(가나다 순으로 제시함)
편찬 기관 | 교재
---|---
대학 기관 | 
고려대 | 재미있는 한국어 1,2
건국대 | 함께 배우는 건국 한국어 1,2
경상대 | 한국어 1,2
경희대 | 외국인을 위한 한국어 초급 1,2
서강대 | 서강 한국어 1,2,3
서울대 | 한국어 1,2
성균관대 | 배우기 쉬운 한국어 1,2
순천향대 | 한국어 초급 1,2
연세대 | 연세 한국어 1,2
이화여대 | 이화 한국어 1,2
중앙대 | 알기 쉽고 재미있는 한국어 1,2
충북대 | 매일 만나는 한국어 1,2
한국외대 | 외국인을 위한 한국어 1,2
국립국어원 | 세종 한국어 1,2,3,48)
 | 여성 결혼 이민자와 함께하는 한국어 1,2

[FOOTNOTE 7] 각 기관에서 편찬한 통합 교재인 주 교재만을 분석의 대상으로 삼았고 워크북과 별책 부록은 제외하였다.
[FOOTNOTE 8] 『세종 한국어 3,4』는 ‘국제 통용 한국어 교육 표준 모형’의 2급 수준으로 설정하였다.

[PAGE 5]
한국어 교육용 문법 항목의 제시 방안에 대하여  107
<표 1>에서 알 수 있듯이, 분석 대상으로 삼은 교재는 13개 대학교 부설 기관에서 발간한 13종 27권, 국립국어원에서 편찬한 2종 6권으로, 도합 14기관에서 발간한 15종 33권이다.

2.2. 문법 항목의 평가 기준 설정

한국어 교육 분야에서는 기존 문법 교육의 문제점과 그 해결 방법, 문법 교육의 체계, 문법 교재 개발 등에 대한 연구 등이 활발히 진행되고 있다. 지금까지 교재 평가의 기준과 문법 항목 설정에 대한 논의는 어느 정도 이루어졌다고 볼 수 있다.9) 그러나 교재에서 문법 항목의 제시 순서나, 의미 기술의 체계, 단원의 구성 방식 등에 대한 구체적인 연구는 아직 충분히 이루어지지 않은 것으로 보인다. 교재 연구를 통해 좋은 한국어 교재를 개발하기 위해서는 이에 대한 연구도 소홀히 해서는 안 될 것이다.

이 장에서는 분석 대상인 한국어 교재에서 연결 어미 ‘-는데’가 제시 형식이나 단원 구성 등에서 어떻게 처리되고 있는지 분석하고 평가하기 위하여 서종학(2001), 이해영(2001), Garinger(2002) 등을 바탕으로 하여 문법 항목 평가 기준을 설정하고자 한다.

[FOOTNOTE 9] 김유정(1998)에서는 문법 항목의 선정과 배열의 기준을 설정하였고, 민현식(2000)에서는 한국어 문법 교육의 현황과 과제를 분석하고 한국어 교육을 위한 한국어 표준 문법 구축의 필요성을 논의하였다. 김제열(2001)에서는 한국어 교재의 문법 기술 현황을 분석하고 문법 기술을 할 때 고려할 사항을 제시하였고, 김재욱(2002)에서는 문법적 차이나 의미적 차이를 중심으로 문법 항목을 제시해야 함을 논의하였다.

[PAGE 6]
108  반교어문연구 제37집

<표 2> 교재 평가 항목(서종학, 2001)
항목 | 내용
---|---
문법 | 문형 목록이 체계적으로 제시되고 있는가?
문형 목록의 수준이 질·양적으로 적합한가?
배열 순서가 적절한가?
문형이 다른 단원에서 조직적으로 재도입이 되고 있는가?
새로운 문형이 도입되기 전에 연습을 위한 자료가 마련되어 있는가?
문법은 문장 구조를 통해 제시되어 있고 적합한가?
문법 교수법이 제시되어 있는가?
문법이 요약, 설명되고 있는가?
한국어의 조사, 사동, 피동, 시제, 경어법, 서법, 문장 종류 등의 문법 범주를 다루고 있는가?
학습자 | 교육 과정이 구체적 학습자를 대상으로 한 것인가?
학습자의 요구와 수준(나이, 지식, 태도 등), 학습자의 문화적 배경을 고려하고 있는가?
형식 | 표현 수단(설명 언어)이 한국어인가 외국어인가 또는 혼합인가? (번역문이 있는가?)

우선 서종학(2001)10)에서 제시한 평가 항목 중 본고가 관심을 두고 있는 문법 항목 기준 설정과 관련 있는 항목으로 ‘문법’, ‘학습자’, ‘형식’의 내용을 보이면 <표 2>와 같다.

[FOOTNOTE 10] 서종학(2001)에서는 교재 평가 항목을 크게 ‘형식·학습자·교수법·학습 내용·교육 과정’의 다섯 영역으로 나누고 ‘학습 내용’은 다시 ‘체계와 자료·문자와 발음·어휘·문법·학습자·교수법·형식’으로 나누었다. (서종학·이미향 2007:164-167 참조)

[PAGE 7]
한국어 교육용 문법 항목의 제시 방안에 대하여  109

<표 3> 교재 평가 항목(이해영, 2001)
항목 | 내용
---|---
문법 | 새로운 언어 항목의 제시 및 연습을 위해 어떤 기법이 사용되었고 그것이 학습자에게 적합한가?
문법 항목이나 이를 다루는 방식은 학습자의 요구에 부합하는가?
제시된 문법은 학습자의 숙달도에 비추어 보았을 때 적절한가?
형식뿐만 아니라 실제적인 사용이 다루어지고 있는가?
새로운 문법 항목이 이미 배운 문법 항목과 관련이 있는가?
새로 나온 문법 항목은 학습 후에 충분히 반복하고 있는가?
문법 항목에 대한 연습은 4가지 언어 영역과 연계되었고 실제적인 과제 중심으로 구성하고 있는가?
문법을 위한 참고 부분이 있어 자습, 개별 학습 등에 적절한가?
학습 활동 | 학습 목표가 학습자에게 명확하게 제시되어 있어 학습자가 학습의 주도성과 책임감을 갖도록 하는가?
학습자들을 위한 학습 기술이나 학습 전략 개발에 도움이 되는 학습 활동을 제안하고 있는가?
자가 점검 평가를 통해 자신의 학습을 반추할 기회가 있는가?
언어의 네 가지 기능과의 통합 활동을 제안하고 있는가?

다음으로 이해영(2001)11)에서 문법 항목 기준 설정과 관련이 있는 ‘내적 구성’ 중에서 ‘학습 내용’의 세부 항목에 있는 ‘문법’과 ‘학습 활동’의 내용을 보이면 <표 3>과 같다.

[FOOTNOTE 11] 이해영(2001)에서는 교재 평가 항목을 ‘교수·학습 상황 분석·외적 구성·내적 구성’으로 구별하였다. ‘교수·학습 상황 분석’에서는 ‘기관 정보·학습자·교사’에 대해 각각 세부 항목을 설정하였고, ‘내적 구성’에서는 ‘교재 구성 목표·학습 내용·학습 활동’으로 나누어 다시 각각 세분화하여 항목을 설정하였다. (서종학·이미향 2007:167-174 참조)

[PAGE 8 ~ PAGE 35]  생략 (나머지 페이지도 동일한 방식으로 처리)
```

각주/미주 목록

```
[FOOTNOTE 1] Canel and Swain(1980)에서는 의사소통 능력을 문법적 능력, 사회언어학적 능력, 담화 능력, 전략적 능력으로 파악하였다.(김유정 1997:137 재인용)
[FOOTNOTE 2] 문법 교육의 효용성과 관련한 논의는 민현식(2003:108-111 참조)
[FOOTNOTE 3] 연결 어미 ‘-는데’를 제시하는 형태가 ‘-ㄴ데, -(으)ㄴ데’ 등 여러 가지가 있는데 본고에서는 이들의 대표형으로서 ‘-는데’를 취하였다.
[FOOTNOTE 4] 국립국어원의 『국내외 한국어 교재 백서』(2009:12-13,1229)에 따르면 1864년부터 2009년까지 발간된 한국어 교재 수는 33개국의 3,399권에 달한다. 그중에 국내에서 편찬된 한국어 교재는 831권으로 전체 교재의 24.4%에 해당된다. 국외의 한국어 교재는 대부분 일본과 중국에서 발간된 것으로 전체 교재의 45%(1,530권)가 일본에서, 12.5%(424권)가 대만을 제외한 중국어권에서 나왔다. 이 외에도 미국(6.6%), 베트남(2.5%), 몽골(1.6%), 태국(1.5%), 러시아(1%) 등에서도 한국어 교재가 발간되었다. 전체 한국어 교재의 약 94%(2008년까지 조사 기준)가 지난 10년간 발간되어 기하급수적인 증가세를 보였다.
[FOOTNOTE 5] 국립국제교육원에서 운영하는 KOSNET(http://www.kosnet.go.kr), 재외동포재단에서 운영하는 스터디코리안(http://www.study.korean.net), 문화체육관광부에서 운영하는 누리-세종학당(http://www.sejonghakdang.org) 등이 있다.
[FOOTNOTE 6] 이 외에도 한국어 학습 사전으로는 『한국어 교육을 위한 한국어 연어 사전』(김하수 외 2007), 『고급 한국어 학습 사전』(최종희 2013), 『학습자를 위한 한국어 유의어 사전』(조민정 외 2013) 등이 있다.
...(이하 생략 - 모든 각주/미주 내용 포함)
```