1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
이 논문에서는 한국어 연결어미에서 발견되는 의미 확장을 환유적 확장과 은유적 확장으로 나누어 살펴보았다. ‘선행’의 의미를 가지는 ‘-어서, -다가’ 등이 ‘원인’ 혹은 ‘조건’의 의미로 발달하는 의미 확장은 문맥에서 발생한 함축이 의미 성분으로 관습화하는 의미 성분 추가 현상에 의한 것으로서 인접한 의미로의 전이라는 점에서 기본적으로 환유적 성격을 가진다. 반면 ‘목적’의 의미를 가지는 ‘-느라고, -답시고’가 ‘원인’의 의미로 발달하는 의미 확장은 기존의 의미 성분의 일부가 삭제되는 의미 성분 삭제 현상에 의한 것으로서 역시 인접한 의미로 전이되는 환유적 과정이다. 그러나 연결어미의 의미 확장에는 이와는 전혀 다른 성격의 은유적 확장이 존재한다. ‘대립’의 ‘-지만’, ‘조건’의 ‘-으면’, ‘원인’의 ‘-으니까, -어서’ 등은 일반적으로 ‘내용 영역에서의 대립, 조건, 원인’을 나타내지만 ‘인식 영역에서의 대립, 조건, 원인’이나 ‘화행 영역에서의 대립, 조건, 원인’을 나타내기도 한다. 이는 서로 다른 영역을 넘나들며 발생하는 은유적 과정이다.
핵심어: 연결어미, 의미 확장, 환유, 은유, 의미 성분 추가, 의미 성분 삭제, 내용 영역, 인식 영역, 화행 영역
한국어(漢字) 연결어미 의미 확장에서의 환유와 은유
28)박재연*

1. 서론
이 논문은 한국어 연결어미에서 발견되는 의미 확장을 환유적 과정(metonymic process)과 은유적 과정(metaphoric process)으로 나누어 

* 아주대학교 인문대학 국어국문학과

[PAGE 2]
118 국어학(國語學) 제70집(輯)(2014. 6.)
살펴보는 것을 목적으로 한다.
연결어미는 종결어미, 전성어미, 선어말어미 등 다른 어미에 비해서 다의성(polysemy)이 풍부하게 나타난다. 종결어미 중에는 ‘-습니다, -니, -으마’와 같이 하나의 의미 항목(sense)만을 가지는 것이 많지만 연결어미 중에는 하나의 의미 항목만을 가지는 경우가 오히려 드물다. 가령 ‘-고’는 ‘나열, 선행, 방식, 원인’ 등의 의미를 가지고 ‘-어서’는 ‘선행, 원인, 방식’ 등의 의미를 가진다. 연결어미는 다른 어미에 비해 문맥의 영향을 많이 받아서 선행절과 후행절의 내용에 따라 다양한 화용론적 해석이 가능하고, 그로 인해 새로운 의미가 발생할 가능성이 크기 때문일 것이다.
공시적으로 발견되는 언어 형식의 다의성은 통시적 의미 확장의 결과이다. 본고에서는 연결어미의 다의성에서 두 종류의 의미 확장 과정이 관찰된다는 점을 주목한다.
(1)
가. 어제는 학교에 가서 수업을 들었다.
나. 출근길에 갑자기 비가 와서 우산을 샀어요. 
(1가)의 ‘-어서’는 ‘선행’ 혹은 ‘계기(繼起)’의 의미로 기술된다. 이는 선행절 사태가 발생한 이후 후행절 사태가 발생했다는 시간적 관계를 의미한다. (1나)의 예에서도 선행절 사태는 후행절 사태에 선행하지만 이때의 ‘-어서’는 시간적 선행 외에도 선행절 사태가 후행절 사태의 ‘원인’임을 더 표시한다. 문맥에서 긴밀하게 연관된 선행 사태는 후행 사태의 원인이라는 함축을 발생시키기 쉬우므로 ‘선행’의 의미를 기반으로 하여 ‘원인’의 의미가 확장된 것으로 이해할 수 있다(정수진 2012).¹ (다만, 시간적 선후 관계를 나타내는 형식이 논리적 인과 관계를 나타내는 형식으로 발전하는 것은 여러 언어에서 일관되게 발견되는 현상이다. 이는 유명한 논리적 오류인 "post hoc ergo propter hoc(after this, therefore because of this)(Hopper & Traugott 1993/2003: 82)"와 관련이 있다.)
문맥에서 빈번하게 발생하는 함축이 새로운 의미 항목으로 정착하는 

[PAGE 3]
한국어(漢字) 연결어미 의미 확장에서의 환유와 은유  119
현상은 문법화 논의에서 흔히 ‘함축의 관습화(conventionalization of implicature)’ 현상으로 다루어졌다.²(Heine et al. (1991가, 나)의 ‘문맥 유도적 재해석(context-induced reinterpretation)’, Hopper & Traugott 1993/2003: 82)의 ‘대화 추론의 의미화(semanticization of conversational inference)’ 등은 모두 함축의 관습화와 기본적으로 같은 개념이다.)

그러나 다음의 ‘-지만’의 다의성은 (1)의 ‘-어서’의 다의성과는 성격이 다르다.
(2)
가. 영희는 공부는 잘하지만 성격은 그다지 좋지 않다.
나. 다 아는 사실이지만 그 사람은 구두쇠야(이은경 1990: 46).
(2가)는 ‘-지만’이 ‘대립’ 혹은 ‘양보’의 의미로 해석되는 예로서 선행절과 후행절이 내용적으로 대립되는 두 사태를 표현한다. 그런데 (2나)의 ‘-지만’을 ‘대립’이나 ‘양보’를 기반으로 이해하기는 쉽지 않다. 선행절과 후행절이 표현하는 사태가 내용적으로는 대립되지 않기 때문이다. 이은경(1990: 46)에서는 (2나)의 ‘-지만’이 “후행절에 대한 시간적 배경이나 상황적 배경을 설명하거나 제시”하는 ‘설명’의 의미를 가진다고 보았고 이희자·이종희(1999: 388)에서는 “전제적 사실을 나타냄”이라고 풀이하였다. 김영희(2005: 45, 각주 4)에서는 이러한 예의 ‘-지만’이 ‘제시’의 의미를 가지고 있다고 하였다. 
그러나 ‘설명, 전제, 제시’가 (2가)의 ‘대립’의 의미와 어떻게 관련되는지는 분명하지 않다. ‘설명, 전제, 제시’가 선후행절의 관계나 선행절이 후행절에 대해 가지는 역할을 분명히 나타내지 않는 모호한 메타언어이기도 하거니와, (2나)의 ‘-지만’의 용법은 (1)의 ‘-어서’의 경우와 같은 문맥적 함축의 관습화로는 설명되지 않기 때문이다. 그러나 (2가, 나)의 ‘-지만’은 결코 동음이의어가 아니며 한국어 화자라면 두 용법이 밀접하게 관련되어 있다는 직관을 가진다.
본고는 (1)의 ‘-어서’의 의미 확장은 환유에 의한 것이고 (2)의 ‘-지만’의 의미 확장은 은유에 의한 것이라고 본다. 어휘 항목의 의미 확장에서 

[PAGE 4]
120 국어학(國語學) 제70집(輯)(2014. 6.)
환유와 은유가 주요한 두 가지 인지적 원리라는 점은 일찍부터 널리 받아들여졌는데(Ullmann 1962: 8장, Kövecses 2002/2010: 251, Geeraerts 2010: 203),(형태통사적 변화와 음운 변화에서의 주요한 두 기제가 재분석(reanalysis)과 유추(analogy)라면, 의미 변화의 주요한 두 기제는 환유와 은유이다(Traugott & Dasher 2002: 27). ‘목’이 ‘목을 가다듬고 노래를 했다.’에서 ‘목소리’를 의미하는 것은 ‘목소리’가 ‘목’에서 나온다는 인접성에 기댄 환유적 확장이고 ‘그 빵집은 워낙 목이 좋아’에서 ‘목’이 ‘자리’나 ‘길목’을 나타내는 것은 ‘두 곳을 연결하는 좁은 곳’이라는 유사성에 기댄 은유적 확장이다(임지룡 2009: 199, 박재연 2013: 259 참조). 최지훈(1999)에서는 합성 명사의 형성 과정에서 은유와 환유가 작용한다는 사실을 논의하였다. 최전승(2006)에서는 전라 방언의 ‘도르다/두르다’가 ‘에워싸다’의 의미에서 ‘속이다’의 의미로, 나아가 ‘훔치다’의 의미로 발전하는 의미 확장 과정을 은유 및 환유의 관점에서 고찰하였다.) 연결어미와 같은 문법 형식의 의미 확장에서도 이러한 두 종류의 의미 확장이 발견된다는 것이 본고의 주장이다.
연결어미의 의미 확장에 대한 기존의 연구에서는 개별 연결어미 혹은 일정한 의미 범주의 연결어미에 대한 산발적인 논의가 이루어졌고 의미 확장의 유형을 거시적으로 대조한 논의는 아직 없었다. 본고는 ‘선행, 목적, 대립, 조건, 원인’의 연결어미들의 의미 확장을 검토하면서 환유적 과정과 은유적 과정이 개별 연결어미에서 우발적으로 일어나는 현상이 아니라 연결어미 전반에서 광범위하게 작용하는 근본적인 의미 확장의 원리임을 보이고자 한다. 이 과정에서 기존의 논의에서 연결어미의 의미를 기술할 적절한 메타언어를 찾기 어려웠던 용법이나 관용적 표현으로 처리했던 예외적인 용법이 사실은 연결어미의 은유적 확장의 결과임을 밝히고자 한다.


[PAGE 5]
한국어(漢字) 연결어미 의미 확장에서의 환유와 은유  121
2. 연결어미 의미 확장의 두 유형
Lakoff & Johnson (1980)의 연구를 계기로 은유가 일상언어의 개념화에서 중요한 역할을 한다는 점이 일반적으로 받아들여졌다. 개념적 은유 이론의 기본 취지는 은유가 수사적 기교나 문체적 속성에 불과한 것이 아니라 인간의 사고 자체가 본질적으로 은유적이라는 것이다. 은유 연구의 초기 단계에서는 환유는 은유의 부수적 과정으로 논의될 뿐이었으나 이후의 연구에서는 환유 역시 은유와 대등한 중요한 개념화 과정으로 다루어졌고(Gibbs 1994, Kövecses & Radden 1999, Barcelona 2000가, Traugott & Dasher 2002), 은유보다 더 근본적인 것으로 간주되기도 한다(Barcelona 2000나). 환유는 동일한 영역의 인접한 하위 영역에서 인접성(contiguity)에 근거하여 일어나는 인지적 과정이고 은유는 독립된 두 영역에서 유사성(similarity)에 근거하여 일어나는 인지적 과정으로 구별된다.⁴(Barcelona (2000가: 3～4)에서는 환유는 하나의 경험 영역이 이와 동일한 경험 영역에 포함된 다른 경험 영역의 관점에서 부분적으로 이해되는 기제이고 은유는 하나의 경험적 영역이 다른 경험 영역으로 부분적으로 사상되는 기제라고 정의한다. Kövecses (2002/2010)는 환유는 하나의 개념적 실체(매체, vehicle)가 동일한 영역 안에 있는 다른 개념적 실체(목표, target)에 정신적 접근을 제공하는 인지적 과정이고(173면), 은유는 하나의 개념 영역을 다른 개념 영역의 관점에서 이해하는 것이라고 정의한다(4면). 
    그런데 환유적 과정과 은유적 과정이 언제나 잘 구별되는 것은 아니다. 무엇이 동일 영역이고 무엇이 다른 영역인지를 구별하는 확실한 기준을 세우기가 어렵기 때문이다. 이와 같은 영역 기반 견해(domain-based view)의 문제점을 극복하기 위해 전통적인 ‘인접성’ 개념을 중심으로 하는 원형 기반 견해(prototype-based view)가 제안되기도 한다(Peirsman & Geeraerts 2006, Geeraerts 2010: 217～220). 이 문제에 대해서는 좀 더 깊은 논의가 필요하지만 본고는 한국어 연결어미의 의미 확장이 구별되는 두 절차를 거친다는 점을 우선 주목하고자 한다. 환유와 은유에 대한 인지언어학적 관점의 요약은 Barcelona (2000가), Evans & Green (2006: 9장), Evans (2009: 14장), Geeraerts (2010: 5장) 참조.)

서론에서 언급한 바와 같이 어휘 항목의 의미 확장에 있어서 환유와 은유의 인지적 과정이 근본적인 층위에서 작동한다는 사실이 널리 받아들여졌다. 나아가 문법화와 관련하여 문법 형식의 의미 확장에도 환유와 은유가 개입한다는 논의가 있어 왔다(Sweetcher 1990, Heine et al. 1991가: 2장～3장, 1991나: 2장, Traugott & König 1991: 4장, Hopper & Traugott 1993/2003: 85～93 등). 조은영·이한민(2011: 407)에서는 한국

[PAGE 6]
122 국어학(國語學) 제70집(輯)(2014. 6.)
어의 반말체 종결어미 ‘-게’가 ‘목적’의 의미에서 ‘미래 행위’로 전이되는 현상을 환유에 의한 의미 변화라고 기술하였다. 박재연(2013)에서는 ‘-을게, -겠-, -자, -세, -을까, -으랴’ 등 의도 관련 어미들의 의미 확장에서 나타나는 행위주 변동 현상을 기술하면서 이 현상에 작용하는 근본 원리가 환유라고 하였다.⁵(환유 개념을 언급한 것은 아니지만 정수진(2011, 2012)에서는 의미 연결망 이론에 입각하여 연결어미 ‘-고’와 ‘-어서’가 함축의 관습화 과정을 통하여 의미가 확장되는 과정을 다루었다.) 한편 임은하(2003)에서는 연결어미 ‘-으니까’의 의미 확장을 은유의 관점에서 다루었다.
1장에서 연결어미 ‘-어서’가 ‘원인’의 의미를 가지는 것은 ‘선행’의 의미를 기반으로 하여 확장된 결과라고 한 바 있다.
(3)
가. 학교에 가서 도서관에 자리를 잡았다.
나. 아침에 일찍 학교에 가서 도서관에 자리를 잡았다.
다. 너무 일찍 학교에 가서 도서관에 자리를 잡지 못했다.
(3가)는 ‘-어서’가 ‘선행’의 의미를 가지는 것으로 해석된다. 그런데 (3나)는 단순히 선행절 사태가 후행절 사태에 앞서는 의미로 해석될 수도 있지만 ‘아침에 일찍 학교에 갔기 때문에 도서관에 자리를 잡았다’는 해석을 가질 수도 있다. 이는 ‘학교에 늦게 가면 도서관에 자리가 없을 수도 있다’라는, 화자와 청자가 가진 백과사전적 지식과도 관련된다. 화자는 ‘선행’의 해석만을 의도했는데도 청자가 ‘원인’의 의미를 추론할 수도 있다. 이러한 ‘원인’ 의미가 문맥에서 빈번히 추론되면 (3다)와 같이 ‘선행’이 아닌 ‘원인’에 초점이 있는 상황에서도 ‘-어서’를 사용하게 된다. 즉 이러한 의미 확장은 선후행절 사태들의 관계에서 추론되는 함축적 의미가 관습화하여 개별 의미로 확립되는 것이다.⁶(Heine et al. (1991가: 71～72)에서 제시한 ‘문맥 유도적 재해석’의 단계를 요약하여 제시하면 다음과 같다.
   가. 1단계: 어떤 언어 형식이 핵심 의미 A 외에 특정한 문맥에서 새로운 부가적 의미 B를 획득한다. 이는 의미론적 중의성을 발생시킨다. 화자가 A를 의도했는데도 청자는 B로 해석할 수도 있다.
   나. 2단계: 새로운 의미 B 덕분에 해당 언어 형식이 의미 B에는 부합되나 의미 A에는 부합되지 않는 새로운 문맥에 쓰이게 된다. 
   다. 3단계: B가 관습화된다. 해당 언어 형식은 다의어가 되고 나아가 동음어가 될 수도 있다.  )


[PAGE 7]
한국어(漢字) 연결어미 의미 확장에서의 환유와 은유  123
‘-어서’가 가지는 ‘선행’의 시간적 관계는 ‘원인’의 용법에서도 대체로 유지된다. (3다)에서도 ‘너무 일찍 학교에 간’ 사태는 ‘도서관에 자리를 잡지 못한’ 사태보다 앞선다. 즉 문맥에서 추론된 ‘원인’의 의미 성분이 기존의 ‘선행’의 의미 성분에 덧붙으면서 ‘의미 성분 추가’ 현상이 일어난 것이다.⁷(‘의미 성분 추가’ 현상은 관습화 과정의 초기에 함축적 의미가 기존의 의미 성분에 덧붙는 현상을 가리킨다. 이는 기본적으로 문법 형식의 의미가 성분 분석(componential analysis)될 수 있다는 박재연(2007)의 주장을 바탕으로 한다. (3나, 다)의 ‘-어서’는 성분 분석적으로는 [선행]과 [원인]의 의미 성분을 모두 가진다고 할 수 있다. 위의 각주 6)에서 인용한 Heine et al. (1991가)의 1단계를 참조할 것.) 이러한 의미 확장은 백과사전적 지식에 입각한 함축으로 의미 해석이 풍부해지는 현상, 즉 Traugott & König (1991: 207)의 용어를 빌면 정보성 강화(strengthening of informativeness)에 바탕을 둔다.⁸(문법화는 어휘적인 요소가 문법적인 요소로, 덜 문법적인 요소가 더 문법적인 요소로 발전하는 과정이므로 거시적인 관점에서 볼 때 문법화하는 요소는 의미의 추상화(abstraction)나 탈색(bleaching)을 겪는다고 할 수 있다. 그러나 미시적인 관점에서 보면 문법화 과정에서 새로운 의미 성분이 추가되는 일도 빈번히 발생한다. Traugott & König (1991), Heine et al. (1991나) 등은 문법화에서의 의미 변화를 탈색으로만 볼 수 없음을 강조하였다.) 이 논의에서는 정보성 강화에 의해 생겨난 의미 확장은 인접 개념으로의 전이라는 점에서 문법화의 일반적인 원리 중 환유에 의한 것이라고 본다(201면)⁹(Brinton (1988: 102)에서는 영어의 ‘have’가 완료의 조동사로 쓰이는 의미 변화가 탈색이라기보다는 환유에 의한 것이라고 하였다. Traugott & König (1991: 3장)에서는 함축의 관습화에 의해 의미 확장을 보인 예로 ‘since(시간→원인), while(동시→양보), rather(시간→선호)’의 예를 다루었으며 이는 인접성에 근거한 환유적 확장의 성격을 가진다고 보았다.)


즉 ‘선행’에서 ‘원인’으로의 의미 확장은 인접한 의미 영역으로 확장되는 환유적 확장으로 간주할 수 있다. 환유의 개념이 사용된 것은 아니었지만 이러한 종류의 의미 확장은 한국어 연결어미의 의미 확장에서 보다 일반적으로 다루어져 왔다. 그러나 연결어미의 의미 확장에는 이와는 전혀 다른 성격의 의미 확장이 존재한다.
Sweetcher (1990)에서는 의미 변화에 있어서 물리적 영역에서 추상적, 정신적 영역으로 전이되는 은유적 과정에 주목하였다. ‘같다(like)’와 같이 물리적 닮음을 나타내는 단어가 인식론적인 ‘개연성(probability)’과 관련되는 현상, ‘듣다’와 같은 지각 동사가 ‘복종하다’의 의미를 나타내는 보편적인 현상에는 기본적으로 은유가 작용한다고 보았다. 아울러 영어 접속사 ‘because, so, though’ 등의 의미 확장에서도 은유적 과정이 개입한다고 보았다. 즉 영어 접속사의 의미는 ‘내용 영역(content domain), 인식 영역(epistemic domain), 화행 영역(speech act domain)’에서 은유적으로 확장되는 양상을 보여 준다. ‘조건’의 ‘if’의 의미 확장에 대한 고전적인 예들은 다음과 같다.

[PAGE 8]
124 국어학(國語學) 제70집(輯)(2014. 6.)
(4)
가. If Mary goes, John will go.
나. If she’s divorced, (then) she’s been married.
다. If I may say so, that’s a crazy idea(이상 Sweetcher 1990: 114~118).

(4가)는 선행절 사태의 실현이 후행절 사태의 실현에 대한 충분조건이 됨을 의미하는 ‘if’의 일반적인 용법이다. Sweetcher (1990)에서는 이러한 ‘if’의 용법을 ‘내용 영역에서의 조건’이라고 기술한다. 그런데 (4나, 다)에서는 선행절 사태와 후행절 사태 사이에 조건 관계가 성립하지 않는다. (4나)는 ‘그녀가 이혼한 것을 알게 된 것’이 ‘그녀가 결혼했었다’고 결론 내리게 되는 충분조건임을 의미한다. 이는 ‘인식 영역에서의 조건’이다. 또한 (4다)는 상대방에게 다음 발화에 대한 허락을 구하는 표현인데 선행절 내용이 후행절 화행을 가능케 하는 조건이라는 뜻이다. 이는 ‘화행 영역에서의 조건’으로 기술할 수 있다. 이러한 의미 확장은 ‘명제 내용, 명제 내용에 대한 인식, 명제 내용의 발화’와 같은 서로 다른 영역에서 존재하는 ‘조건’ 의미의 유사성에 기반한 것으로서, 영역을 넘나드는 사상(cross-domain mapping)을 포함한다는 점에서 기본적으로 은유적이다. 
이원표(1999), 임은하(2003)에서는 이러한 Sweetcher (1990)의 논의를 적용하여 ‘-으니까’가 ‘인식 영역, 화행 영역’에서의 의미 확장을 보인다는 사실을 지적하였다. 또한 Cui (2011: 28), 박재연(2011: 190)에서는 ‘조건’의 ‘-으면’이 ‘내용 영역, 인식 영역, 화행 영역에서의 조건’을 모두 나타낼 수 있음을 지적하였다. ‘-으면’의 예를 보이면 다음과 같다.


[PAGE 9]
한국어(漢字) 연결어미 의미 확장에서의 환유와 은유  125
(5)
가. 가을이 오면 단풍이 든다.
나. 인사동에 가 보면 골동품이 많다(이기갑 2004: 561, 각주 19).
다. 요약하면 진정한 공부는 끊임없는 질문이다.

(5가)는 선행절 사태가 내용 영역에서 후행절 사태의 조건이 되는 예이다. 그런데 (5나, 다)의 ‘-으면’은 일반적인 조건의 의미를 준수하지 않는다. 즉 ‘내가 인사동에 가는’ 사태의 진리치는 ‘골동품이 많은’ 사태의 진리치와는 무관하다. 선행절 사태는 후행절 사태를 ‘인식하는’ 조건일 뿐이다. (5다)에서 선행절 사태는 후행절 발화에 대한 조건이다. ‘(화자가) (진술 내용을) 요약하는’ 사태와 후행절 사태 사이에는 조건 관계가 성립하지 않는다. 다만 ‘요약하는 것’은 후행절 발화에 대한 조건이다.¹⁰(‘-으면’의 의미 확장이 ‘if’의 의미 확장에 완전히 대응되는 것은 아니다. 이에 대해서는 4.2.에서 논의한다.)
이러한 의미 확장은 위에서 본 ‘-어서’의 의미 확장 방식과는 근본적인 차이가 있다. ‘-어서’의 의미 확장에서는 ‘원인’ 용법에서도 ‘선행’의 의미 성분이 유지되면서 원래 함축이었던 ‘원인’의 의미 성분이 추가되는 ‘의미 성분 추가 현상’이 일어나는 것을 보았다. 그러나 (5나, 다)의 선행절과 후행절은 진리치가 무관한 사태이기 때문에 명제 내용 차원에서는 조건 관계가 아예 성립하지 않는다. 기존의 ‘조건’ 의미에 다른 의미 성분이 추가된다고 볼 수 없다.¹¹((5나)와 같은 예는 기존의 논의에서 ‘-으면’이 ‘조건’이 아닌 시간적 혹은 공간적 배경을 나타내는 예로 간주되었다(이기갑 2004: 561, 윤평현 2005: 125). 이희자·이종희(1999: 317)에서는 (5다)와 같은 예를 ‘뒷내용을 설명함을 나타냄’이라고 풀이하였다. 모두 (5나, 다)를 ‘조건’ 의미와 무관한 별도의 의미로 파악하고 있음을 볼 수 있다.)


[PAGE 10]
126 국어학(國語學) 제70집(輯)(2014. 6.)
또한 ‘선행’에서 ‘원인’으로의 의미 확장은 인접하되 엄연히 구별되는 의미 속성으로 전이되는 의미 확장이다. 그런데 ‘조건’이라는 의미 속성은 (5나, 다)에서도 그것이 구현되는 영역만 다를 뿐 그대로 유지된다. (5)의 ‘-으면’의 의미 확장은 위에서 본 ‘-어서’의 의미 확장과는 근본적으로 성격이 다르다는 것을 알 수 있다.
‘선행’의 의미에서 ‘원인’의 의미가 발달하는 과정은 ‘목’에 ‘목에서 나는 소리’의 의미 성분이 추가되면서 ‘목소리’라는 인접 개념을 뜻할 수 있게 되는 환유적 의미 확장과 근본적으로 유사하다.¹²(본고의 3.2.에서 살펴볼 ‘목적’ 연결어미의 의미 확장은 의미 성분 추가에 의한 의미 확장이 아니라 의미 성분 삭제에 의한 의미 확장이다. 모두 인접 개념으로의 전이라는 점에서 환유적 성격을 가진다.) 반면 ‘내용 영역에서의 조건’에서 ‘인식 영역에서의 조건, 화행 영역에서의 조건’의 의미가 발달하는 과정은 ‘목’이 ‘동물의 신체’와 ‘길’이라는 서로 다른 영역에서 ‘좁은 연결 부위’라는 유사성에 입각하여 은유적 확장이 일어나는 것과 궁극적으로는 동일한 인지적 원리에 기반한다. 환유적 의미 확장은 연속적인 의미 확장, ‘번져 나가는’ 의미 확장이고 은유적 의미 확장은 불연속적인 의미 확장, ‘건너뛰는’ 의미 확장이다. ‘목’은 ‘동물의 신체’에서도, ‘길’에서도 ‘좁은 연결 부위’라는 공통적인 지시대상을 가지는데 이는 ‘-으면’의 의미 확장에서 ‘조건’의 의미가 유지되는 것과 동일하다.
본고에서는 환유적 의미 확장의 예로서 ‘-고서, -자, -어서, -다가’ 등 ‘선행’ 연결어미와 ‘-느라고, -답시고’ 등 ‘목적’ 연결어미의 의미 확장을 살펴본다. 은유적 의미 확장의 예로서 ‘대립’의 ‘-지만’, ‘조건’의 ‘-으면’, ‘원인’의 ‘-으니까, -어서’의 의미 확장을 살펴본다. 이어지는 3장과 4장에서 두 종류의 의미 확장을 차례로 검토하겠다.



[PAGE 11]
한국어(漢字) 연결어미 의미 확장에서의 환유와 은유  127
3. 연결어미의 환유적 의미 확장
3.1. 선행 연결어미의 의미 확장
이 절에서는 ‘-고서, -자, -어서, -다가’의 의미 확장 과정을 살펴본다. 이들은 모두 ‘선행’의 의미를 가지는 연결어미로서 ‘원인’의 의미로 확장되는 모습을 보여 준다. 이때 ‘원인’의 해석이 함축에 머무는 경우와 독립적인 의미 항목으로 확립되는 경우를 모두 관찰할 수 있다.  
먼저 ‘-고서’와 ‘-자’의 예를 보자. ‘선행’의 의미를 표현하는 ‘-고서, -자’ 등은 모두 ‘원인’으로도 해석될 수 있다.
(6)
가. 버스가 오고서 사람들은 조용해지기 시작했다.
나. 학원을 그만두고서 성적이 올랐다.
(7)
가. 버스가 도착하자 사람들이 내렸다.
나. 한약을 먹자 병이 나았다.

(6가, 7가)는 ‘선행’의 의미로 해석되지만 (6나, 7나)는 ‘원인’으로도 이해될 수 있다.¹³(이은경(1990: 76)에서는 ‘-고서, -자’를 ‘계기’에서 ‘원인’으로 나아간 예로 들었다.) 선후행절 사태의 인과 관계가 추론되는 경우가 많기 때문이다. 그러나 연결어미에서 생산되는 모든 함축적 의미가 확장된 의미라고는 볼 수 없다. (6나)와 (7나)의 ‘원인’의 해석은 함축일 가능성이 높다. 문맥에서 취소될 수 있기 때문이다. 

[PAGE 12]
128 국어학(國語學) 제70집(輯)(2014. 6.)
(8)
가. 학원을 그만두고서 성적이 올랐다. 친구들을 만나지 않았기 때문이다.
나. 한약을 먹자 병이 나았다. 독한 양약을 끊었기 때문이었다.


(8가, 나)에서 첫 문장에서 ‘-고서, -자’는 ‘원인’으로 해석될 수도 있으나 이 의미는 후행하는 문장에 의해 취소될 수 있다. (8가, 나)에서 ‘-고서, -자’는 단순한 ‘선행’ 의미로 해석되는 것이 자연스럽다. 따라서 ‘-고서, -자’의 경우에는 ‘원인’ 의미가 독립적이라고 하기 어렵다.¹⁴(≪표준국어대사전≫에서는 ‘-고서’와 ‘-자’의 ‘선행’ 의미만 기술하고 있다. ‘원인’ 해석은 함축으로 간주한 결과라고 생각된다.) 함축