1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구

박재연

본 논문은 한국어 연결어미 의미 기술에 적용되는 메타언어 선정의 원칙 세 가지를 제시한다.  OMAR 접김법을 활용하여 연결어미 의미 실현에 관여하지 않는 조건인 ‘비관여적 조건’을 중심으로 분석하며, 기존 연구에서 사용되었던 ‘설명’, ‘상황’에 비해 ‘배경’이 나은 메타언어임을 밝힌다.

핵심어: 연결어미, 메타언어, 양보, 조건, 비관여적 조건, 배경, 인식 영역의 이유

¹ 이 논문은 WOW! 정부(교육과학기술부)의 연구비 지원을 받아 수행된 연구임(과제번호: 2010-327-A0).
² 아주대학교 인문대학 국어국문학전공
³ ‘연결어미 의미 기술의 메타언어’란 연결어미의 의미를 기술하는 데 사용되는 메타언어를 가리킨다.

[PAGE 2]
한국어 문법 연구는 조사와 어미를 중심으로 이루어졌고, 연결어미 역시 많은 연구 대상이 되었다. 연결어미의 의미 기능에 대한 종합적인 연구(김진수 1987, 윤평현 1999, 2005, 이은경 1990, 2000, 최재희 1990, 장광군 1999 등)도 많았고, 개별 연결어미의 의미 기능에 대한 연구는 수효를 헤아리기 어려울 정도이다.

그러나 기존의 연구에서 연결어미의 의미 기술에 사용된 메타언어가 언제나 적절하였던 것은 아니다. 연결어미 의미 기술에 사용된 메타언어에는 ‘인과’, ‘조건’ 등 그 의미하는 바가 비교적 분명한 것도 있었으나, ‘양보’와 같이 일상언어적인 쓰임과 쉽게 연결되지 않는 메타언어도 있었다. 또한 연결어미 의미 기술에 사용된 메타언어들은 선행절과 후행절의 관계를 가리키기도 하고, 선행절의 특성을 가리키기도 하였으며 후행절의 특성을 가리키기도 하였다. 이러한 의미 부여 방식에 일관성이 없었기 때문에, 가령 ‘양보’라 하면 무엇을 양보한다는 것인지, ‘설명’이라 하면 설명의 대상이 선행절 사태인지 후행절 사태인지를 파악하기 어려운 경우가 있었다.

이러한 문제는 연결어미의 의미를 기술하기 위한 메타언어를 선정하는 과정이 거시적인 관점에서 다른 의미 속성들과의 관련성을 고려하여 이루어진 것이 아니라 개별 연결어미의 의미 분석에만 주력하였기 때문으로 생각된다. 연결어미 의미 분석의 도구로 사용되는 언어학적 개념이 명확히 정립되지 않은 것도 한 이유이다. 연결어미 의미 기술에 어떠한 메타언어를 사용하느냐는 단순히 용어의 문제가 아니다. 문법 기술의 메타언어는 체계를 반영하여야 하며, 적절한 메타언어를 선정하는 일은 엄밀히는 연결어미의 의미 속성을 체계화한 후에야 가능하기 때문이다.  이러한 문제 의식을 가진 선행 연구로 장경희(1993)와 이은경(2000)을 들 수 있다. 장경희(1993)는 연결어미를 거시적 관점에서 체계화하려 한 연구로서 연결어미 의미 속성들의 상호 관계를 확립하고자 하였다. 이은경(2000)에서는 연결어미 의미 분석에 대한 체계화를 시도하였고, 아울러 연결어미의 메타언어에 대해서도 심도 있는 논의를 시도하였다.  본고는 장경희(1993), 이은경(2000)의 문제 의식을 발판으로 삼아 메타언어의 원칙을 탐구하고 메타언어 선정에 있어서의 몇 가지 원칙을 제시하고자 한다. 세부적인 메타언어 설정과 관련하여 본고에서는 ‘양보’, ‘설명’, ‘발견’ 등의 의미를 지닌 연결어미에 대해 논의를 시도한다.


[PAGE 3]
한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구 169

첫째, 흔히 ‘양보’의 의미로 기술되어 왔다. 즉 “내일 비가 와도 우리는 소풍을 간다.”와 같은 문장을 양보문이라고 한다. 그런데 ‘-어도’의 이러한 용법은 일상적 의미의 양보와 직접 연결되지 않아서 ‘-어도’가 쓰인 문장이 양보문인지 이해하기 어려운 문제가 있다. 본고는 양보의 본질적 의미를 고려하여 더 적합한 메타언어를 제안하고자 한다.
둘째, ‘…은데’는 ‘상황’, ‘배경’ 등의 의미로 기술되었다. 그러나 ‘상황’이라는 용어는 어떤 사태에 대하여 어떠한 메타언어가 적절한지를 생각해 보고자 한다.
셋째, ‘-으니까’ 등의 일부 용법에 대하여 ‘발견’ 혹은 ‘지각’이라는 메타언어가 사용되어 왔다. 이러한 사용의 문제점을 지적하고 이 용법을 재검토하여 대안적인 메타언어를 제안하고자 한다. 본고는 다음과 같이 구성된다. 3장에서는 연결어미 메타언어 선정에 있어서의 몇 가지 원칙을 제안한다. 3장에서는 이 원칙에 입각하여 위 세 가지 문제에 대하여 대안을 찾아본다. 4장에서는 논의를 요약하고 미진한 점을 제시한다.

[PAGE 4]
170 한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구(2011. 12)

2. 연결어미 메타언어 선정의 원칙

2.1. 종속적 연결어미의 메타언어는 선행절의 의미 기능을 중심으로 선정한다.

연결어미의 의미는 선행절과 후행절 사이의 관련성에 입각하여 기술되어야 한다는 것이 일반적인 견해이다. 그럼에도 불구하고 기존의 논의에서 사용된 메타언어들 중에는 선행절과 후행절의 관계에 관련된 것(인과, 계기, 조건)과 선행절의 의미 속성에 관련된 것(‘조건’, ‘결과’, ‘양보’)이 혼용되는 것을 볼 수 있다. 그것이 현실적으로 어려우므로 편의상 선행절의 의미를 기준으로 전체 접속 구성의 명칭을 붙이자고 제안한다.

본고의 관점에서 연결어미의 의미 기능을 선행절과 후행절 사이의 관계를 중심으로 설정하는 것이 언제나 바람직한 것은 아니라고 본다. 대등 접속의 경우 선행절과 후행절의 관계가 대등하므로 그 관계가 ‘순접’, ‘이접’, ‘대조’ 같이 절과 절의 관계에 입각하여 기술되는 것이 타당하다. 그러나 종속 접속문은 두 절이 이어진 문장이 아니라 부사절을 안은 문장이라는 주장이 상당한 지지를 얻고 있다(유현경 1996, 이익섭 2003 등). 종속 접속문의 선행절이 기본적으로 부사절로서 수식의 기능을 하는 것은 아니라고 본다.  ‘부언’은 선행절의 어떤 용법을 기술하는 데 사용되었다.  ‘수반’은 송재영ㆍ한승규(2008: 183)에서 ‘-더니’의 일부 의미에 사용하였고 ‘반응’은 송재목(2011)에서 ‘-으니’의 일부 의미에 사용하였다.


[PAGE 5]
한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구 171

‘인과’보다는 ‘원인’ 혹은 ‘이유’가 더 나은 용어이고 ‘계기’보다는 ‘선행’이 더 나은 용어일 것이다. 이에 본고는 다음과 같은 메타언어 선정의 원칙을 제안한다.

(1) 원칙 1: 연결어미 의미 기술의 메타언어는 선행절과 후행절의 관계를 중심으로, (2) 원칙 2: 연결어미는 선행절의 의미 기능뿐 아니라 전체 의미 체계를 고려하여 선정한다.

연결어미의 하위 부류들을 나열식으로 제시하는 경우가 많았다. 일찍이 최현배(1937)에서 “연결법”에는 “가형, 방임형, 나열형, 실명형, 비교형, 선택형, 목적형, 도구형, 반복형, 중지형, 첨가형, 이성형, 의문형, 인용형”이 나열되어 있다. 최재희(1990)에서도 종속 접속문의 하위 부류에는 ‘인과, 조건, 의도, 대조, 양보, 순차, 설명, 전환, 비례, 비유, 결과’ 등이 나열되어 있다.  윤평현(2005)에서는 ‘상황, 계기, 한정, 가정, 조건, 시각, 양보, 인과’ 등이 제시되었다. 한국어의 연결어미는 그 수효가 대단히 많기 때문에 그 의미 기능이 반드시 체계적으로 분포한다고 보기는 어려워, 나열식 인식이 불가피한 측면이 있다. 그러나 이러한 인식으로 인해 연결어미의 메타언어 역시 일관성이 부족하지 않다. 다른 연결어미와 가지는 의미 관계가 분명히 인식되지 않은 채 산발적으로 의미가 기술되었으며, 이러한 의미가 혼용되는 경우도 빈번하였다. 체계를 고려하는 것은 가령 ‘이유’의 의미가 시간적 관계, 논리적 관계 등의 대범주에 기반한 경우에 특히 중요하다.  연결어미의 의미를 세밀히 구별해 내는 것은 물론이고 그 상위 범주가 분명해질 필요가 있다. 이에 본고는 다음과 같은 메타언어 선정의 원칙을 제안한다.

(3) 원칙 2: 메타언어 선정을 지양하고 전체 의미 체계를 고려하여 선정한다.


[PAGE 6]
172 한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구(2011. 12)

2.3. 역방향 점검법으로 점검한다.

기존 논의에서 제안된 연결어미의 의미 기능은 의미-형식의 양방향성을 가지지 못하고 일방향성만 가지는 경우가 많았다. 가령 “지난달에는 완벽하지 못하더니 지금은 꽤 완벽해요”와 같은 문장에서 ‘-더니’의 의미를 ‘변화’라고 기술하였다(송재영ㆍ한승규 2008: 183). 이를 위해서는 먼저 연결어미 의미의 전체 분류 체계가 필요하다. 여기에서는 일단 연결어미 의미 체계를 고려하는 작업의 중요성에 대해서만 언급해 두고 체계적인 논의는 이후의 과제로 삼는다.  연결어미의 특성에 따라 예외도 존재할 것이다. 상진ㆍ임채훈(2009)에서는 “이것은 주장적인 발언이 아니다.”와 같은 예의 연결어미 ‘-지’의 의미를 중심으로 하여 ‘무언’이라고 하였는데, 이는 상당히 어색해 보이며, 어떤 대안적인 메타언어도 제시하지 않는다.

(4) 편의상 한자어식 용어로 제시한다.


[PAGE 7]
한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구 173

후행절의 의미를 나타내는 연결어미는 무엇인가라는 질문에 대해 이를 불러오기는 쉽지 않다. 문자 그대로의 의미에서 ‘주장’은 ‘순접’과도 구별되지 않는다. 최근 송재목(2011: 191)에서는 “차량 인도가 늦어지는 이유를 알아보니 노조 파업 때문이라고 한다.”의 ‘-으니’의 의미를 ‘반응’이라고 기술하였다. 이러한 문맥에서 후행절이 선행절에 대한 반응이라고 하는 것은 가능할지 모르나, 한국어에서 ‘반응’의 의미를 가지는 연결어미가 무엇인가라는 물음으로 ‘-으니’를 불러내는 것은 어려워 보인다.

임홍빈(1985, 1998, 435)에서는 사전에서의 뜻풀이 검증 방법으로 ‘역방향 점검법’을 제안하였다. 역방향 점검법이란 뜻풀이가 지시하는 대상이 표제항의 지시 대상으로 환원될 수 있는가 하는 것이다. 가령 일반적인 한국어 사전에서 ‘가시’라는 어휘 항목의 뜻풀이는 ‘음식물에 생긴 구더기’라고 되어 있다. 그러나 밥을 먹다가 남긴 밥에 생긴 구더기를 ‘가시’라고 하지는 않는다. 대개 ‘가시’라는 말은 된장이나 고추장에 생긴 구더기만을 가리킨다. 즉 가시가 음식물에 생긴 구더기인 것은 맞지만 음식물에 생긴 구더기가 모두 가시는 아니다. 뜻풀이가 지시하는 대상이 표제항의 지시대상보다 외연이 크므로, 이러한 뜻풀이는 부실하다고 볼 수 있다. 이러한 방법은 연결어미 뜻풀이에도 적용할 수 있다. 가령 연결어미의 뜻풀이로 ‘추가’를 제시하였을 때 ‘추가’의 연결어미로 지칭되는 모든 대상이 해당 연결어미로 설명될 수 있는지를 점검할 필요가 있다. 이에 본고는 다음과 같은 메타언어 선정의 원칙을 제안한다.

(5) 원칙 3: 선정된 메타언어는 역방향 점검법을 이용하여 해당 연결어미를 점검한다.


[PAGE 8]
174 한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구(2011. 12)

3. 연결어미 메타언어 선정을 위한 몇 가지 문제

3.1. ‘양보’ 관련 메타언어

‘양보’는 기존의 논의에서 ‘뒤집힘’, ‘방임’, ‘불구속’, ‘인정’ 등으로 기술되어 왔다. 가장 보편적으로 사용되는 ‘양보’는 전통 문법의 ‘concessives’를 번역한 것이다. 한국어에서 “내일 비가 와도 우리는 소풍을 간다.”와 같은 문장이 양보문이라고 하는 데에는 별다른 이견이 없다. 그러나 ‘어떤 것을 사양하여 남에게 미루어 주는 것’이나 ‘자신의 주장을 굽혀 남의 의견을 좋게 한다’는 의미로 쓰이기 때문에 양보의 내용이 없는 “내일 비가 와도 우리는 소풍을 간다.”와 같은 문장이 왜 양보문이라고 부르는지가 쉽게 이해되지 않는다. 이환묵(1999: 191)에서는 “시간, 장소, 이유” 등을 나타내는 부사절은 그것이 속한 문장의 시간, 장소, 이유를 나타낸다는 것이 이들 부사절의 이름에 나타나 있다. 그러나 양보절은 그것이 속한 문장의 양보를 나타낸다고 단정 지을 수 없다고 하였다⁸. 전통 문법서의 기술에서 우리는 이러한 접속 관계를 나타낼 때 왜 ‘양보’라는 말이 사용되었는지를 짐작할 수 있다.

(4) Although I dislike the man, I have nothing to say against him.

Sweet(1891: 147)의 (4)를 양보문이라고 하는 이유는 ‘내가 그 사람을 싫어한다’는 점에 대해서는 화자가 양보를 하기 때문이다. 즉 ‘양보’는 선행절 행위의 사실성을 임시적으로 인정하는 행위로서, 그 의미론적 특징을 중심으로 한 명명이라기보다는 발화의 화용론적 speech act 관련한 명명이라고 할 수 있다¹⁰. 이렇게 보면 ‘양보’는 사태에 대한 누군가의 믿음이나 판단을 전제로 하는 개념이다. 사태에 대한 화자의 믿음이나 판단이 일단 존재하여야 그것을 임시적으로 인정하는, 양보하는 행위가 생겨날 수 있기 때문이다. 그러나 모든 양보문이 일상언어적 의미에서의 양보로 이해되지 않는다.

(5) 가. 비가 와도 소풍은 간다.
나. 하늘이 무너져도 괜찮아, 힘들지 않아요.
다. 철수가 늦어도 영희는 떠났다.
라. 뭐가 벌어지더라도 그를 미워해서는 안 된다.


(5가)의 경우 화자의 믿음이나 판단이 포함되어 있다고는 볼 수 없다. 화자는 비가 안 오기를 바라거나, 비가 오는지의 여부를 묻는 데에도 잠시 자신의 뜻을 굽혀 ‘양보’하여 ‘비가 와도’라는 발화를 하는 것이 아니다. 남의 믿음이나 판단 없이도 (5가)와 같은 표현을 사용할 수 있으며 후행절 역시 화자의 믿음이 포함된 주장이 아니다. (5나)의 선행절 역시 화자의 믿음이나 판단 혹은 그대로의 의미에서의 양보와는 거리가 멀다. (5다)는 사실성을 가지는 명제에 ‘-어도’가 사용된 예인데 역시 화자가 믿는 것에 대한 양보가 포함되어 있지 않다. (5라)는 위의 (5가)와 같은 성격의 문장이나 화자가 반드시 그에 대해 양보하고 있다고 볼 필요가 없다. 화자가 이에 대해 아무런 의견을 가지고 있지 않은 경우에도 사용할 수 있다.

연결어미 ‘-어도’ 등이 표현하는 위와 같은 의미를 표현하는 데 ‘양보’가 적절한 메타언어가 아니라면 대안은 무엇인가? 본고의 ‘원칙 2’에 의하면 이 문제에 답하기 위해서는 양보가 연결어미 의미 체계에서 어떠한 지위를 차지하는지에 대한 검토가 먼저 이루어져야 한다. 양보는 ‘기대 부정(denial of expectation)’의 의미 속성을 공유한다는 점에서 역접과 다르지 않은 것으로 논의되기도 한다(이은경 1996, 300).


[PAGE 9]
한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구 175

만약 양보가 조건의 하위 범주로 이해될 수 있다면, 더구나 ‘양보’가 그 특징을 선명하게 드러내 주는 메타언어가 아니라면, ‘조건’을 포함하는 이름이 붙어야 할 것이다¹¹. 장경희(1993: 160)에서는 양보가 조건의 하위 범주라고 주장하였다. 이 논의에서는 ‘-으면’이 조건 관계를 나타내는 포괄적인 연결어미이며, ‘-어도’는 예외적인 조건 관계를 나타내는 보다 좁은 의미의 연결어미라고 보았다. 이 논의에 의하면 ‘여기는 바람이 불면’과 ‘여기는 바람이 불어도’는 모두 두 사건 사이의 조건 관계를 나타낸다. 이 논의에서도 예외적인 조건임을 더 구체적으로 나타낸 것이 후자이며, 덜 구체적으로 나타낸 것이 전자이다. 박승윤(2007: 60-70)의 견해도 이와 같은 맥락이다. 이 논의에서는 양보의 범주를 형성하기 위해서는 바람직함을 판단하는 기준이 되는 조건분이 존재하여야 하며, 가장 바람직하지 않은 것을 나타내는 극단적 조건분(extremity conditional), 혹은 비최적성 조건문(non-optimal conditional)이라고 하였다.

‘예외적인 조건’이나 ‘비최적성 조건’은 어떤 사태에 관여하지 않는 경우에나 사용될 수 있다. 가령 ‘여기는 바람이 불어도’나 ‘비가 와도 소풍을 간다’는 자연 법칙이나 상식과 관련이 있는 명제를 표현하기 때문에 그 선행절이 ‘보편적 조건’에 어긋나는 ‘예외적 조건’을 표현한다고 볼 수 있다. 그러나 자연 법칙이나 상식과 관련되지 않은 명제를 대상으로 한 다음과 같은 문장에서 ‘보편적 조건’과 ‘예외적 조건’을 구별하는 것은 무의미하다.

(6) 가. 영수가 오면 영희가 간다.
나. 영수가 와도 영희가 간다.

(6가)에서 영수가 오는 것은 영희가 가는 ‘보편적 조건’이고 (6나)에서 영수가 오는 것은 영희가 가는 ‘예외적 조건’이라고 단정적으로 말할 수 없다. 모든 상황에서 화·청자 사이에 ‘보편적 조건’이 확립되어 있는 것은 아니기 때문이다.  기존 논의에서 양보는 ‘조건의 부정’이라는 의미로 파악되었으나, 이러한 견해에는 문제가 있다.

(7) 가. 비가 오면 소풍을 안 간다.
나. 비가 와도 소풍을 간다.

(7나)와 같은 양보문은 (7가)와 같이 일반적으로 받아들여지는 조건을 부정하는 의미를 표현한다는 것이 기존의 인식이다.  즉 ‘소풍을 가지 않을 것이다’라는 기대가 생겨나는데, 그것이 ‘-어도’에 의해 부정된다는 것이다. 그러나 (7나)의 ‘비가 와도’에 ‘소풍을 가지 간다’라는 기대가 산출된다는 것은 “비가 와도 소풍을 간다.”라는 전체 문장이 생성된 결과일 뿐이다. ‘비가 와도’라는 발화가 산출하는 기대는 문맥 독립적으로는 아무것도 없다.


[PAGE 10]
176 한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구(2011. 12)

양보문에서 보이는 이러한 현상은 S-implicature로 설명된다(Haiman & Thomson 1988: 233, 박승윤 2007: 73). “영수가 와도 영희가 간다.”라는 문장을 발화할 때 화·청자가 모두 ‘영수가 오면 영희가 안 간다’는 지식을 가지고 있었다고 볼 필요는 없다. 이 문장을 발화함으로써, 배경 지식이 없는 청자라도 ‘영수가 오면(일반적으로는) 영희가 안 간다’는 추론을 한다고 보는 것이 타당하다. “비가 와도 소풍을 간다”의 경우에도 기존 조건 관계의 반대 의미를 가지는 것이 아니라, 기존의 조건 관계와는 다른 의미를 생성한다고 보는 것이 타당하다¹³. 유혜령(1998: 339)에서는 ‘양보’를 “접속된 두 절에서, 후행절이 선행절의 전제되는 기대의 부정을 수용하는 의미 관계”라고 하였다. Harris(1988)는 원인절은 주절과의 인과 관계가 단언되는 것이고 조건절은 인과 관계가 인과적 상호작용의 기초로 제안되는 것이며 양보절은 인과 관계가 부정도를 가진다고 하였다. 그러나 인과 관계가 부정되는 것이 양보라는 데에는 위와 마찬가지로 문제가 있다. 논리학적으로 ‘p이면 q’이나 ‘p이면 ¬q’이 아니기 때문에 조건 관계의 부정이라는 표현 자체가 오해의 소지가 있다고 본다¹⁴. Konig(2006)에서는 양보가 가지는 접속을 “although p, q implies if p, then normally ¬q”와 같이 표현하였다.  Konig의 논의에서 지적한 ‘배경 지식’과 관련하여, 배경 지식이 없는 청자가 설령 양보구문의 발화 의도를 이해하지 않는 경우에도 청자는 양보구문의 발화가 화자와 청자 간에 화자와 같은 전체적 추론관계를 받아들일 것을 강요한다고 하였다. 화자 청자의 지식에 상관없이 양보문은 그와 같은 전체적 추론관계를 함축한다.


[PAGE 11]
한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구 177

조건문 형식의 함축은 양보가 ‘조건’이라는 논리는 성립하지 않는다. 어떤 종류의 문장이 항상 부정문 형식의 함축을 가지는 것은 아니다(가령 “영희는 밥만 먹는다.”라는 문장은 ‘다른 것은 먹지 않는다’는 함축을 가지나, 그 문장이 곧 부정문이라고 할 수 없는 것과 같다).

그렇다면 조건과 양보는 어떠한 관계를 가지고 있는가? 본고의 견해를 발표하면, 본고는 양보가 ‘비관여적 조건(non-interfering condition)’으로 규정될 수 있다고 본다. 논리학적인 측면에서 시작해 보자. 논리학에서 조건은 p가 참인 경우 q도 참임을 주장하고 p가 거짓인 경우만을 배제하는 두 명제 사이의 관계이다. 즉 p가 참이고 q가 참인 경우와 p가 거짓이고 q가 참인 경우만을 포함하는 반면 p가 참인데 q가 거짓인 경우만을 배제한다(Copi 1973, 민찬홍 1988: 333). 이를 자연 언어에 적용하면 “영수가 오면 영희가 간다”는 ‘영수가 오고 영희가 간다’를 주장하고 ‘영수가 오지 않고 영희가 간다’, ‘영수가 오지 않고 영희가 가지 않는다’를 모두 포함하는 반면 ‘영수가 오고 영희가 가지 않는다’를 배제한다. 그런데 이에 입각하면 양보문 “영수가 와도 영희가 간다”의 의미 역시 조건 범주에 속한다. 일반적인 조건문과 마찬가지로 ‘영수가 온다’가 참인 경우 ‘영희가 간다’를 주장하기 때문이다. 또한 이 문장의 의미는 ‘영수가 오지 않고 영희가 간다(p이고 ¬q)’와 ‘영수가 오지 않고 영희가 가지 않는다(¬p이고 ¬q)’를 포함하고 ‘영수가 오고 영희가 가지 않는다(p이고 ¬q)’를 배제하는 점도 조건과 같다. 논리학적으로 조건은 두 명제 내용의 실현에 대한 상관관계만을 따지는 사태를 배제하지 않는다. 이러한 점에서 ‘영수가 오면 영희가 간다’는 영수가 오는 것과 영희가 가는 것 사이에 관계가 있고 영수가 온 것이 영희에게 영향을 미친다는 의미로 해석된다¹⁶. 이는 자연 언어 사용의 일반적 상황에서 발생하는 인과적 함축이다. 나아가 “영수가 오면 영희가 간다”는 많은 경우 ‘영수가 와서 영희가 간다’로 해석된다. 이는 조건문이 가지는 인과 함축이다(Saeed 1997-2008: 93). 전혀 관련이 없는 두 명제가 사용된 조건문도 존재한다(Copi 1973: 80). 물론 자연 언어에서는 최소한의 관련성이 있는 명제들이 조건문을 이룬다¹⁷.


[PAGE 12]
178 한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구(2011. 12)

‘비관여적 조건’이 어떻게 ‘조건’인가 하는 의문을 제기하셨다¹⁸. 이는 한국어의 ‘-으면’이 표현하는 선행절 사태의 후행절 사태의 발생에 영향을 끼친다는 것을 조건의 의미의 핵심으로 이해하여 ‘관여적 조건’만을 ‘조건’으로 간주하는 관점이다. 그러나 본고에서는 ‘조건’을 선행절 사태가 발생하는 경우 후행절 사태가 발생할 때 선행절이 가지는 속성으로 넓게 이해하므로 선행절 사태가 후행절 사태에 영향을 미치지 않은 비관여적 조건 역시 조건의 범주에 들어올 수 있다. 즉 ‘영수가 와도 영희가 간다’는 ‘영수가 오면 영희가 간다’와 마찬가지로 선행 명제가 참인 경우 후행 명제가 참임을 말하므로 조건의 범주에 속한다¹⁹. 이와 관련하여 ‘인과성’ 및 ‘관련성’과 구별할 필요가 있다. 본고의 견해에 따르면, 양보가 가지는 비관여성의 특징을 고찰하기 위해 Konig(1985: 231, 2006: 821)의 논의를 검토해 보자. 이 논의에서는 조건과 양보의 속성을 모두 가지고 있는 ‘양보적 조건(concessive conditionals)’의 범주를 제안하였다. 양보적 조건은 영어의 ‘Whether he is right or not, we must support him’과 같은 문장을 위해 마련된 범주이다. 이러한 문장은 일반적으로 양보문으로 간주되어 왔으나 일반적인 양보문과 달리 ‘If p, then q and if ¬p then q’로 형식화되는데, 이것은 두 개 이상의 상이한 선행 조건들과 결과절을 연결시킨 조건절이다(Konig 2006: 829).  Konig의 논의에 따르면, 이 조건이 드러내는 ‘If p, then q and if ¬p then q’의 의미는 p의 실현 여부에 상관없이 q가 실현됨을 의미하며 이는 결국 q가 비관여적 조건임을 말한다. Konig은 양보절이 ‘even though’가 이끄는 절과 같이 사실성을 가지는 명제라는 점을 고수하려 했기에 양보와 유사하다는 주장을 펼치지만, 이는 정확하지 않다. 가령 ‘고기를 먹으면 소화가 안 된다’를 함축하지만 ‘줄을 서서 고기를 먹어서 소화가 안 된다’는 문맥에서는 이 함축이 취소된다. 이때 취소되는 것은 인과 함축이다. 그러나 이 경우에도 ‘고기를 먹는다’는 ‘소화가 안 된다’는 조건이다. 즉 ‘고기를 먹어도 소화가 안 된다’는 사실이 소화가 안 되는 일의 원인이 아님을 주장하는 것에서 한 발 더 나아가 ‘고기를 먹는 일’이 ‘소화가 안 된다’는 사태의 발생 여부에 전혀 영향을 끼치지 않는다는 것을 주장한다. 이러한 의미 영역은 논리학적으로는 조건 의미에 포함되지만 자연 언어 “고기를 먹으면 소화가 안 된다”로는 쉽게 표현되지 않는다. 그러나 이 경우에도 ‘고기를 먹는 일’과 ‘소화가 안 되는 일’사이에 관련성이 전혀 없는 것은 아니다. 관여성은 인과성보다는 넓고 관련성보다는 좁은 개념이다²⁰. 이와 함께 “No matter how much help he gets, he will never complete his work on time.”, “Even if he gets a lot of help, he will never complete his work on time.”과 같은 영어 문장도 양보적 조건의 범주에 넣는다²¹.


[PAGE 13]
한국어 연결어미 의미 기술의 메타언어 연구 179

Konig의 논의를 충실히 받아들여 한국어에서도 양보가 사실성을 가지지 않아야 한다는 점을 유지하려면 연결어미 ‘-어도, -더라도, -지라도’ 등의 의미는 모두 양보적 조건에 해당한다. 임동훈(2009: 107)이 이러한 관점을 취했는데 이 논의에서는 Konig & van der Auwera(1988)의 견해를 인용하면서 ‘-지만’은 선행절을 함의한다는 점에서 양보에 가깝고, ‘-더라도’는 선행절을 함의하지 않으므로 양보적 조건이고 ‘-어도’는 중간에 위치한다고 하였다²². 더 세밀한 논의가 필요하긴 하지만 한국어에서 양보와 양보적 조건을 구별할 필요는 없어 보인다. 역접으로 묶일 가능성에 대해서 크게 민감하지 않기 때문이다²³. 어떤