1) 전처리된 본문

```
[PAGE 1]
http://dx.doi.org/10.15811/jkl.2017..81.012
그동안 형태소는 생성 형태론의 도입 이후 ‘분석’을 위한 개념으로 인식되면서 단어 형성의 논의에서 크게 주목을 받지 못했다. 그러나 단어 형성의 많은 부분이 형태소와 밀접한 관련성을 갖는다는 점에서 형태소는 ‘형성’을 위한 측면에서도 주목할 부분이 적지 않다.

우선 단어 형성의 재료 측면을 형태소와 관련하여 살펴볼 수 있다. 그동안의 논의에서는 내부 구조가 비교적 간단한 것들을 대상으로 하여 형태소 단위에서 어근, 어기, 접사 등을 규정하는 것이 일반적이었다. 그러나 단어 내부의 일관적 분석을 위해 복합적인 내부 구조를 가지는 단어들까지 염두에 둘 때 어근이나 어기, 접사 등을 형태소 그 자체로 규정하기는 어렵다. 이것은 곧 형태소가 여럿이 결합한 것들도 어근이나 어기, 접사로 간주해야 한다는 것을 의미한다. 또한 이처럼 어근을 형태소가 여럿이 결합할 수 있고 경우에 따라 단어의 지위를 가질 수도 있다고 본다면 한국어에서는 어기라는 개념을 굳이 설정할 필요가 크지 않다고 할 수 있다.

다음으로 단어 구조도 형태소의 측면에서 살펴볼 필요가 있다. 단일어는 형태소 하나 짜리로 이루어진 단어이고 복합어는 형태소 두 개 이상으로 이루어진 단어라고 볼 수 있다는 점에는 문제가 없다. 그러나 대표적인 복합어인 파생어와 합성어는 형태소의 수만으로는 이를 정의 내리기 어렵다. 이는 어근이나 접사가 형태소 두 개 이상으로 이루어진 경우가 있다는 점에서 나오는 당연한 귀결이다. 따라서 이를 염두에 둔다면 형태소의 수를 기준으로 삼을 것이 아니라 직접 성분 개념에 따라 파생어는 직접 성분 가운데 하나가 접사인 단어로, 합성어는 직접 성분이 모두 어근인 단어로 규정할 수 있다.

마지막으로 단어 형성 과정을 형태소와 관련하여 살펴볼 수 있다. 단어 형성 과정은 형태소를 중심으로 할 때 파생과 합성처럼 형태소의 수가 증가하는 과정, 내적 변화와 영변화처럼 형태소의 수에 변화가 없는 과정, 탈락이나 혼성과 같이 형태소의 수가 대체로 감소하는 과정으로 나눌 수 있다. 혼성은 특히 절단과 합성이라는 과정을 전제하고 이때 절단되는 것이 반드시 형태소가 아닐 수도 있다는 점에서 출력 단어의 형태소 분석에 문제를 제기하는 경우라고 할 수 있다.

단어 형성과 형태소
최형용*
1)
* 이화여자대학교 인문과학대학 국어국문학과


[PAGE 2]
352  국어학 제81집(2017. 3.)
하는 과정, 내적 변화와 영변화처럼 형태소의 수에 변화가 없는 과정, 탈락이나 혼성과 같이 형태소의 수가 대체로 감소하는 과정으로 나눌 수 있다. 혼성은 특히 절단과 합성이라는 과정을 전제하고 이때 절단되는 것이 반드시 형태소가 아닐 수도 있다는 점에서 출력 단어의 형태소 분석에 문제를 제기하는 경우라고 할 수 있다.

핵심어: 어근, 어기, 접사, 단일어, 복합어, 파생어, 합성어, 파생, 합성, 내적 변화, 영변화, 탈락, 혼성, 절단

1. 머리말
본 논의는 단어 형성을 형태소의 관점에서 조명하려는 것이 목적이다. 주지하는 바와 같이 ‘형태론’의 ‘형태’는 추상적인 형태소의 구체적인 실현형이므로 형태소는 형태론의 중심 연구 대상이라는 사실에 이론(異論)이 있을 수 없다. 그러나 이러한 형태소가 문장에서 출발하여 ‘의미를 가지는 최소 단위’가 ‘확인’되는 단계를 거친 대상이었다는 점에서 ‘분석’적 개념이라는 사실이 다시 부각되고 생성 형태론 이후 단어는 ‘형성’의 관점에서 조망할 수 있다는 시각이 확대되면서 특히 최근의 단어 형성의 논의에서는 형태소에 대한 관심이 크지 않았던 것이 사실이다. 따라서 최근에는 형태론의 논의에서도 형태소는 그 종류에 대해서 혹은 ‘교체’의 관점에서만 언급되고 마는 경우가 적지 않다.

그러나 결국 내부 구조를 가지는 단어도 형태소의 결합으로 환원될 수 있고 단어를 이루는 요소들도 형태소와 밀접한 관련을 가진다는 점에서 단어 형성 논의에 있어 형태소의 중요성은 다시 강조할 필요가 없다고 할 수 있다. 이러한 관점에서 한국어를 중심에 놓고 그동안 정밀하지 못했거나 미처 생각해 보지 못했던 단어 형성의 재료, 단어 구조, 단어 형성 과정의 여러 측면을 형태소를 중심으로 재조명하는 것은


[PAGE 3]
단어 형성과 형태소  353
앞으로 형태론에 대한 보다 심도 있는 논의를 위해서도 매우 의미 있는 일이 될 것으로 판단된다.

2. 단어 형성의 재료와 형태소
대부분의 최근 단어 형성 논의에서 형태소를 중심에 두지 않은 이유 가운데 하나는 단어 형성의 재료로 어근이나 접사를 출발점으로 삼고 있기 때문이다. 그러나 형태소를 중심으로 할 때 어근이나 접사의 정의와 범위에 대해 분명하게 정리하고 넘어가야 할 측면들이 적지 않아 보인다.

2.1. 어근과 형태소
적어도 한국어의 문법론에서는 어근에 대해 다음 두 가지의 견해가 가장 큰 영향력을 가지고 있다고 판단된다.1)

 (1) 가. ① 단어의 중심부를 이루는 형태소이긴 하되, 늘 의존 형식이어야 하고 또 굴절 접사(어미)가 직접 결합될 수 없는 형태소.
② 어느 경우나 굴절 접사(어미)와 직접 결합될 수 없으며 동시에 자립 형식도 아닌 단어의 중심부(이익섭 1975/1993:33-36).
나. 복합어의 형성에 나타나는 실질 형태소. 어근의 품사가 분명하고 다른 말과 자유롭게 통합될 수 있는 규칙적 어근과 품사가 명백하지 않아 다른 말과의 통합이 제약되어 있는 불규칙적 어근으로 나누어진다(남기심·고영근 2014:189-190).
1) 이들을 비롯하여 그동안 국내외의 어근, 어간, 어기 등의 개념과 관련된 논의는 최형용(2002), 노명희(2009), 최형강(2009), 이선웅(2012) 등에서 자세히 제시된 바 있다.



[PAGE 4]
354  국어학 제81집(2017. 3.)
(1가①)은 ‘어미’로 한정하고 있기는 하지만 ‘굴절 접사’를 이용하여 어근을 정의하고 있다는 점에서 구조 언어학적 관점의 전통적인 굴절어의 어근 개념을 떠올리게 한다. 이에 대해 (1나)는 대표적으로 현재 학교 문법에서 취하고 있는 어근 개념이다. 이 두 가지 견해는 모두 어근을 ‘형태소’로 한정 짓고 있다는 점에서 공통되는 것으로 보일 수 있다.2)

그러나 (1나)에서 제시된 ‘규칙적 어근’과 ‘불규칙적 어근’ 가운데 ‘규칙적 어근’은 그 품사를 알 수 있는 것이고 ‘불규칙적 어근’은 품사를 알 수 없는 것이라는 점에 착안한다면 (1가①)과 (1나)의 어근 개념은 본질적인 측면에서 구분되는 것이라 할 수 있다. (1가①)의 어근은 형태소이기는 하되 굴절 접사와 직접 결합할 수 없으므로 단어의 자격을 가질 수 없고 단어의 자격을 가지기 위해서는 파생 접사와 먼저 결합

2) 이익섭(1975/1993: 35-6)에서는 (1가②)에 제시한 것처럼 어근을 ‘단어의 중심부’라고 한 데 대해 ‘나직하다, 거무스름하다’, ‘분명하다, 총명하다’의 ‘나직-, 거므스름-, 분명-, 총명-’처럼 어근의 기능을 가지면서 단일 형태소가 아닌 것들도 알맞은 이름이 없어 어근의 범주에 넣고자 한다고 밝히고 있다. 따라서 형태소를 기준으로 한다면 (1가①)에 제시된 ‘단어의 중심부를 이루는 형태소이긴 하되, 늘 의존 형식이어야 하고 또 굴절 접사가 직접 결합될 수 없는 형태소’와 (1가②)에 제시된 ‘어느 경우나 굴절 접사와 직접 결합될 수 없으며 동시에 자립 형식도 아닌 단어의 중심부’라는 정의는 서로 같은 것이라고 할 수 없다. 이 가운데 현재 더 널리 쓰이는 것은 김창섭(1996), 노명희(2005), 홍석준(2015) 등에서도 적시한 것처럼 후자의 정의이다. 그런데 후자의 정의를 사용한 것은 ‘알맞은 이름이 없기’ 때문이고 그에 따라 결과적으로 굴절어에서 쓰는 어근 개념에서 멀어지게 된 부분이 있으므로 여기서는 우선 전자의 정의에 대해서만 논의를 집중하고자 한다. ‘나직-’ 등의 경우도 후술할 ‘도둑놈의갈고리’와 같은 경우까지를 염두에 둔 것은 아니기 때문이다. 즉 (1가)의 어근 개념은 형태소 두 개 이상 짜리를 포함하되 굴절 접사와 직접 결합할 수 없다는 점에서 공통된다. 따라서 앞으로 그 의미에 따라 ‘(1가①)’, ‘(1가②)’, ‘(1가①②)’ 혹은 ‘(1가)’ 등을 사용하기로 한다. 한편 여기에서 (1가①)에 주목하고자 하는 데는 이익섭·채완(1999), 이익섭(2000)의 논의도 영향을 미쳤다. 가령 이익섭(2000: 115)에서는 어기를 ‘단어의 중심부를 형성하는 형태소’로 정의하고 접사는 ‘늘 단어의 주변부 노릇밖에 하지 못하는 형태소’로 정의하고 있고 어근은 ‘어기 중 어미와 직접 결합될 수 없고 또 자립 형식도 아닌 것’만을 국한하여 지칭하는 용어로 쓰고 있는데 어기가 형태소인 이상 어근도 형태소일 수밖에 없다.



[PAGE 5]
단어 형성과 형태소  355
해야 하므로 이는 (1나)의 견해에 의하면 ‘불규칙적 어근’의 성격을 가지고 있음에 비해 (1나)의 어근은 이를 포함하되 품사를 알 수 있는 것 즉 ‘규칙적 어근’을 포함하므로 파생 접사와 먼저 결합하지 않더라도 어근이 될 수 있기 때문이다. 이를 형용사 ‘깨끗하다’와 ‘분하다’ 두 단어를 통해 살펴보기로 하자.

 (2) 가. *깨끗{이, 을, 에}
가'. 깨끗하{고, 게, 면}
나. 분{이, 을, 에}
나'. 분하{고, 게, 면}
(2가)에서 볼 수 있는 바와 같이 ‘깨끗-’은 격 조사와 결합할 수 없으므로 (1가①②)에 합당한 어근이라고 할 수 있다. 이에 따르면 (2가')에서 굴절 접사 곧 어미는 파생 접사 ‘-하-’가 결합한 다음에서야 결합할 수 있음을 볼 수 있다. (1나)에 따르면 이때 ‘깨끗-’은 역시 어근이되 문장 형성에 참여할 수 없어 그 품사를 알 수 없으므로 ‘불규칙적 어근’에 속한다는 것을 알 수 있다.

한편 (2나)의 ‘분(憤)’은 (1가)의 개념에 따르면 어근일 수 없다. 자립성을 가지고 격 조사와 결합하기 때문이다. 그러나 (1나)의 어근 개념에 따르면 이때 ‘분’은 어근이되 문장 형성에 참여할 수 있고 그 품사를 명사로 특정할 수 있으므로 ‘규칙적 어근’에 속한다는 것을 알 수 있다.

이익섭(1975/1993)에서 어근을 (1가)와 같이 정의한 것은 어떤 동일한 요소가 경우에 따라서는 어근으로 간주되기도 하고 경우에 따라서는 어간으로3) 간주되는 것은 바람직하다고 보지 않기 때문이다.4) 따라

3) 이익섭(1975/1993)에서의 어간은 ‘굴절 접사와 직접 결합될 수 있거나 아니면 그 단독으로 단어가 될 수 있는 단어의 중심 부분’이다. 따라서 굴절 접사를 어미로 한정하기 전에는 명사도 어간이 될 수 있다는 점에 주의를 요한다. 이러한 사실은 이익섭(1968)에 대한 검토에서 드러난다. 이익섭(1968: 476)에서는 어간을 ‘굴절 접사가 연결될 수 있는 형태소나 단어 및 그 단독으로 단어가 될 수 있는 형식 전부’로 정의하고 있다. 여기서 중요한 것은 이익섭(1968)에서는 ‘굴절 접사’를 ‘어미’로 한정한다는 표현이 없다는 점이다. 짐작하건대 이는 이익섭(1968)에서는 ‘굴절 접사’를 어미와 조사를 모두 포괄하는 것으로 쓰다가 이익섭(1975/1993)에 이르러서는 조사를 제외한 어미만 굴절 접사로 간주하여 이를 명시한 것으로 보인다. 이익섭(1975/1993)에서는 파생어를 ‘그 어간의 IC 중의 하나가 파생 접사인 단어’로 정의하고 있는데 이때 ‘어간’이 바로 이러한 의미를 갖는다. 그러나 이익섭·채완(1999)에서의 어간은 그 자체로 단어가 될 수 없는 의존 형태소에만 국한하고 있으므로 그 의미의 변화 양상을 짐작할 수 있다.
4) 그래서 이익섭(1975/1993)에서는 가령 ‘웃-’은 그것이 ‘웃는다, 웃긴다, 웃음, 우습다’의 어디에 결합되어 있건 어간으로만 파악해야 한다고 보았다.



[PAGE 6]
356  국어학 제81집(2017. 3.)
서 ‘분이 풀리다’의 ‘분’이나 ‘분하다’의 ‘분’은 한 순간도 어근일 수 없다.

그런데 여기서 생기는 의문 가운데 하나는 ‘깨끗하다’의 ‘깨끗-’과 ‘분하다’의 ‘분’이 접미사 ‘-하-’에 대해 가지는 관계의 공통성이다. (1가)의 견해에 따른다면 ‘깨끗하다’에서는 ‘깨끗-’만 어근이고 ‘분하다’의 ‘분’은 어근이 아니므로 접미사 ‘-하-’를 기준으로 한다면 그것과 결합하는 선행 요소의 성격을 일률적으로 범위 매김 하기 어렵다는 문제가 생기기 때문이다.5) 이러한 측면에서 이익섭(1975/1993)의 ‘어기’ 개념에 대해 살펴볼 필요가 있다. ‘어기’에 대해 이익섭(1975/1993: 36)에서 제시하고 있는 정의는 다음과 같다.

 (3) 어기: 어근과 어간을 묶는 단어의 핵심부로 접사에 대가 되는 것
이에 따르면 ‘깨끗-’은 어근이므로 어기가 될 수 있지만 ‘분’은 어근도 아니고 어간도 되기 어려우므로 어기라고 보기 어렵다. 그런데 이익섭·채완(1999: 60-63)에서는 어근이나 어간보다 어기를 전면에 내세우고 어기를 다시 자립 어기와 의존 어기로 양분하되 의존 어기가 다시 어간과 어근으로 나뉘는 것으로 정리하고 있다. 이때 자립 어기란 ‘잠보’, ‘꾀보’의 ‘잠’과 ‘꾀’처럼 자립 형태소로서 단어 형성에 참여하는 것을 일컫기 위한 것이다. 이에 따르면 ‘분하다’의 ‘분’은 자립 어기의 자격을 갖는 것이라고 할 수 있다. 따라서 ‘깨끗-’과 ‘분’이 비록 하나는 의존 어기이고 다른 하나는 자립 어기이지만 접미사 ‘-하-’와 가지는 관계의 공통성을 포착할 수 있게 된다.


5) 따라서 ‘깨끗하다’와 ‘분하다’를 위해서는 접사 ‘-하-’가 우선은 ‘어근이나 단어와 결합한다’고 해야 한다.



[PAGE 7]
단어 형성과 형태소  357
그런데 (1나)의 견해에서도 문제가 되는 것은 형태소 두 개 이상으로 이루어져 있으면서 접미사 ‘-하-’에 대해 가지는 관계가 흡사한 경우라 할 수 있다. ‘건강하다’를 예로 들어 이에 대해 살펴보기로 하자.

 (4) 가. 건강{이, 을, 에}
나. 건강하{고, 게, 면}
(4)의 ‘건강’은 (4가, 나)에서 보는 바와 같이 그 자체로 명사이며 접미사 ‘-하-’와 결합하여 ‘깨끗하다’, ‘분하다’와 마찬가지로 형용사를 형성하고 있다. 우선 (1가)를 기준으로 본다면 ‘건강’은 자립 형식이기 때문에 어근이 될 수 없다. 이것은 (3)에서 제기한 어기 개념이나 이익섭·채완(1999)의 확대된 어기 개념으로도 포착할 수 없다. 이번에는 ‘건강’이 두 개의 형태소로 이루어져 있기 때문이다. 즉 ‘깨끗-’과 ‘분’이 어기로 묶일 수 있는 것은 자립성 여부에는 비록 차이가 있을 수는 있어도 하나의 ‘형태소’라는 조건을 지키기 때문인데 ‘건강’은 두 개의 형태소로 구성되어 있기 때문에 아예 어기 개념에서 벗어나고 어근 ‘건-’과 ‘-강’이 결합한 단어의 지위를 가진 것으로 간주되는 것이다.

따라서 접미사 ‘-하-’를 제외한다면 ‘깨끗-’, ‘분’, ‘건강’을 일률적으로 묶기 어렵게 되고 그 종류를 각각 어근, 어기, 단어로 구별해야 한다. 이는 어기를 형태소에 한정하고 있기 때문인데 이익섭·채완(1999)처럼 어간을 어기의 하위 개념으로서 역시 형태소에 한정하게 되면 사실 ‘깨끗하-’, ‘분하-’, ‘건강하-’와 같이 어미를 제외한 부분의 공통성도 아예 포착할 수 없게 된다.6)

그런데 ‘건강’을 어근으로 묶을 수 없는 것은 (1나)에 있어서도 마찬

6) 사실 ‘깨끗하-’, ‘분하-’, ‘건강하-’는 형태소라는 조건만 없으면 이익섭(1975/1993)에서 어간을 굴절 접사 곧 어미와 결합할 수 있는 부분이라고 하였으므로 이들을 어간으로 간주할 수 있는 가능성이 없지 않다. 이익섭·채완(1999: 63)의 각주에서도 ‘깨끗하-’를 파생 어간이라 하여 어간으로 볼 수 있는 가능성을 밝히고 있다.



[PAGE 8]
358  국어학 제81집(2017. 3.)
가지이다. (1나)도 어근을 형태소로만 국한하고 있기 때문에 ‘건강’에 대해서는 그 지위를 말할 수 없다.7) 즉 ‘건강’의 경우는 ‘분’과는 달리 (1나)의 개념에서도 이를 어근이라 말할 수 없는 것이다.

이상의 논의를 정리한다면 다시 (1가)의 견해에서의 어근은 전형적으로 형태소이며 이는 절대적 개념이어서 어떤 단어에서는 어근이던 것이 어떤 경우에는 어근 아닌 다른 존재가 될 수 없다는 것으로 정리할 수 있고 이에 대해 (1나)의 견해에서의 어근은 형태소이기는 하지만 (1가)에 비하면 상대적 개념이어서 어떤 단어에서는 어근이던 것이 어떤 경우에는 어근 아닌 다른 존재 가령 단어가 될 수 있다는 것으로 정리할 수 있다. 다만 이때의 단어도 형태소 하나로 이루어져야 한다는 것이 (1나)에서의 어근 개념이다.

그렇다면 단어 형성의 논의에서 어근을 형태소로 고정시키는 것이 과연 합리적인지 하는 문제에 대해 생각해 볼 필요가 있다. 다음을 통해 이 문제에 대해 살펴보기로 하자.8)

 (5) 가. 개나리
나. 개도둑놈의갈고리9)

7) 그러나 남기심·고영근(2014: 220-221)에서는 합성어가 다시 파생되는 단어 형성의 절차가 있다고 하면서 ‘해돋이’의 ‘해돋-’과 같은 것을 ‘합성 어근’이라 칭하고 있다. 따라서 ‘건강하-’의 ‘건강’도 합성 어근에 해당한다고 볼 수 있지만 여기서 주목하고자 하는 것은 ‘합성 어근’이라는 명칭 자체가 (1나)의 정의에 위배된다는 점이다. ‘합성 어근’은 ‘실질 형태소 두 개 이상이 어근의 자격을 갖는 것’을 의미한다고 보아야 하기 때문이다. 이에 대해서는 다시 후술하기로 한다.
8) (5)-(12)에서 제시된 예들과 논의의 일부는 최형용(2016)을 참고한 것임을 미리 밝혀 두는 바이다.
9) 식물 명칭으로서 콩과의 여러해살이풀이다.



[PAGE 9]
단어 형성과 형태소  359
(5)에서 ‘개-’는 접두사로서 (5가)에서는 ‘나리’와 결합하고 있고 (5나)에서는 ‘도둑놈의갈고리’와 결합하고 있다. ‘나리’는 형태소이기는 하되 단어의 자격을 가지므로 (1가①)에 따르면 어근이 아니지만10) (1나)에 따르면 규칙적 ‘어근’에 해당한다. 한편 ‘도둑놈의갈고리’는 하나의 형태소가 아니므로 (1가, 나)의 논의에 따르면 어근일 수 없다. 단어의 자격을 가지되 형태소 두 개 이상으로 이루어져 있기 때문이다.

이러한 관점에서 보면 지금까지 단어 형성의 논의에서 어근을 형태소로 간주한 것은 ‘깨끗하다’, ‘분하다’, ‘개나리’와 같이 그 구성이 매우 간단한 것만을 주로 논의 대상으로 하였기 때문에 ‘건강하다’, ‘개도둑놈의갈고리’와 같은 예들에서의 ‘건강’과 ‘도둑놈의갈고리’가 각각 ‘깨끗-’, ‘분’ 그리고 ‘나리’와 계열적 측면에서 동일한 가치를 가진다는 사실을 포착하지 못하는 결과를 낳게 되었다고 할 수 있다. 따라서 이러한 사실을 중시한다면 형태소의 측면에서 (1가, 나)의 견해를 각각 유지하면서 이를 모순 없이 해결할 수 있는 방안을 모색할 필요가 있다.

먼저 (1가)의 견해에서는 ‘어근’ 개념을 그대로 두되 (3)의 어기 개념을 단어 형성에만 한정하여 사용하고 파생 접사에 대가 되는 요소 가운데 어근을 포함하여 모두 어기로 간주하는 방안을 생각해 볼 수 있다.11)

그런데 이를 위해서는 과연 어기 개념이 한국어에 그대로 적용될 수 있는가 하는 근본적인 문제부터 검토할 필요가 있다. 앞서 (1가①)의 어근 개념은 굴절어의 어근 개념과 흡사하다고 보았는데 이러한 측면에서 굴절어의 논의에서도 어느 정도 보편적으로 인정된다고 판단되는 안상철(1998)의 논의를 잠시 생각해 보기로 한다.


10) ‘나리’는 이익섭·채완(1999)에 따르면 ‘분하다’의 ‘분’과 같이 자립 어기의 자격을 갖는다.
11) 사실 이는 어간을, 어미를 제외한 요소로 간주하는 것과 일맥상통하는 것이라 할 수 있다. 즉 ‘깨끗하다’, ‘분하다’, ‘건강하다’에서 어미 ‘-다’를 제외한 ‘깨끗하-’, ‘분하-’, ‘건강하-’를 형태소의 자립성이나 수와 관련 없이 모두 어간이라고 한다면 마찬가지로 접미사 ‘-하-’를 제외한 ‘깨끗-’, ‘분’, ‘건강’을 형태소의 자립성이나 수와 관련 없이 모두 어기라고 볼 수 있기 때문이다.



[PAGE 10]
360  국어학 제81집(2017. 3.)
 (6) 가. 어근: 어휘의 형성 과정에서 더 이상 세분할 수 없는 최소의 단위이며 가장 중심적인 요소. 모든 접사를 제외한 핵심적인 형태소
나. 어기: 새로운 파생이나 굴절 어느 어휘 형성 과정에 참여하는 중심(핵심) 요소
다. 어간: 굴절 접사가 붙을 수 있는 중심 요소. 내부 구조상 파생 접사를 포함하고 있을 수 있는 요소.
이에 따르면 가령 영어의 ‘uncountable-s’에서 어근은 ‘count’가 되고 어기로는 ‘count, countable, uncountable’이 되며 어간은 굴절 요소인 ‘s’를 제외한 ‘uncountable’이 된다. 어근은 형태소에 대응하므로 (1가)와 같지만 어기는 경우에 따라 형태소 하나 짜리도 가능하고 여러 개 짜리도 가능하다. 그런데 여기에서 무엇보다 중요한 것은 굴절어에서는 굴절 접사가 결합한 결과나 파생 접사가 결합한 결과가 통사론적으로도 단어라는 점이다. 즉 굴절 접사나 파생 접사는 모두 통사론적 단어 내부를 관심사로 하지만 한국어는 그렇게 보기 어렵다. 한국어에서는 파생 접사가 결합한 결과는 통사론적으로 한 단어이지만 굴절 접사에 해당하는 어미나 조사가 결합한 결과는 통사론적으로 한 단어로 간주하기 어렵기 때문이다.12)

이는 곧 한국어에서는 굴절 접사와 파생 접사가 모두 결합할 수 있는 ‘어기’ 개념을 도입하는 것은 그리 적절하다고 보기 어렵다는 것을 의미한다. 따라서 굴접 접사 곧 어미와 파생 접사가 모두 결합할 수 있다고 보는 (1가)의 관점에서 출발한 확대된 어기 개념은 단어 형성에만 한정하여 어기 개념을 확대하는 방안을 받아들이기 어렵게 만든다.

12) 이익섭(1975/1993)에서 굴절 접사를 어미에만 한정한 것은 학교 문법에서와 마찬가지로 용언은 어미를 포함하여 하나의 단어로 처리되고 조사는 그 자체로도 단어로 처리되기 때문이다. 그러나 조사가 구와 결합하는 것처럼 어미도 구와 결합하므로 통사론적으로는 어느 하나만 단어라고 보기는 어렵다. 최형용(2016)에서는 이러한 점을 중시하여 어미에도 품사 자격을 부여한 바 있다.


[PAGE 11]
단어 형성과 형태소  361
다음으로 (1나)의 견해에서의 해결책을 생각해 보기로 한다. ‘깨끗-’, ‘분’, ‘건강’을 같은 단위로 보기 위해서 (1나)의 견해에서는 어근 개념을 형태소 하나로 이루어진 것뿐만이 아니라 형태소 두 개 이상으로 이루어진 것으로 확대하는 것이 방안이 된다. 그런데 이러한 관점은 ‘불규칙적 어근’과 ‘규칙적 어근’으로 어근을 나누는 것과도 모순되지 않는다고 판단된다. 전술한 바와 같이 ‘불규칙적 어근’은 품사를 알 수 없는, 따라서 단어보다 작은 요소를 가리키기 때문에 단어 형성을 통해서만 그 모습이 드러나는 간접적 존재이지만 ‘규칙적 어근’은 품사를 알 수 있어 단어에 해당하는 요소이기 때문에 또 다른 단어 형성을 통하지 않고서도 그 모습이 드러난다.

어근을 형태소 여럿이 모인 것도 가능하다고 보는 관점은 불규칙적 어근이 반드시 형태소 하나 짜리에 해당하고 반대로 형태소 두 개 이상 짜리는 반드시 규칙적 어근에 해당하는 것은 아니라는 사실을 포착할 수 있다는 점에서도 매우 중요하다고 판단된다. 이러한 관점에서 다음 예들을 살펴보기로 한다.

 (7) 가. 갑작스럽다
가'. *갑작{이, 을, 에}
나. 사랑스럽다
나'. 사랑{이, 을, 에}

 (8) 가. 공손스럽다(공손(恭遜)스럽다)
가'. *공손{이, 을, 에}
나. 감격스럽다(감격(感激)스럽다)
나'. 감격{이, 을, 에}
(7가, 나)의 ‘갑작스럽다’, ‘사랑스럽다’, (8가, 나)의 ‘공손스럽다’, ‘감격스럽다’는 모두 접미사 ‘-스럽-’이 결합한 단어들이다. 그런데 (7가, 나)의 ‘갑작-’과 ‘사랑’은 모두 형태소 하나 짜리이지만 ‘갑작-’은 (7가')에서 보는 바와 같이 문장 형성에 참여할 수 없어 단어의 자격을 가지


[PAGE 12]
362  국어학 제81집(2017. 3.)
지 않는다. 이에 대해 ‘사랑’은 (7나')에서 보는 바와 같이 문장 형성에 참여할 수 있는 단어의 자격을 가지고 있다. 한편 (8가, 나)의 ‘공손-’과 ‘감격’은