1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
김홍범, 전후민․학교 문법의 개념 정립을 위한 ‘독서와 문법’ 교과서와 지도서 분석
35

제19호(2013.10.), 한국문법교육학회
학교 문법의 개념 정립을 위한
‘독서와 문법’ 교과서와 지도서 분석
*
- ‘단어’를 중심으로
1)
김홍범․전후민

차례
1. 머리말
2. 단어의 분류
 2.1. 품사 통용의 일관성 문제
 2.2. 접속 부사의 설정 문제
 2.3. 동사/형용사의 변별 문제
 2.4. 불규칙 활용 문제
 2.5. ‘이다’의 품사 소속 문제
3. 단어의 형성
 3.1. 접두 파생법
 3.2. 비통사적 합성어
4. 단어의 의미
5. 제언

1. 머리말
지금까지 학교 문법은 2002년도에 교육인적자원부에서 간행한 고등학
* 이 논문은 2013학년도 한남대학교 학술연구조성비 지원에 의해 연구되었음.

[PAGE 2]
36
문법교육 제19호
교 문법 교과서였다. 국정 교과서이고 한 종류밖에 없기 때문에 문법 내
용의 논쟁거리에 대해 여러 학설이 존재할 경우 이 책이 규범 문법으로서
의 지위를 부여받아 왔다. 그러나 2012년부터 고등학교의 문법 교과서는
‘독서와 문법’이라는 제목으로 바뀌면서 검정 체제로 전환되었다. 모두 4
종류의 검정 교과서가 출판되어 학교에서 선택해 사용하고 있다. 그렇다
면 이제 학교 문법은 어느 책을 기준으로 할 것인가? 이 물음에 대한 해답
은 반드시 하나로 귀착되지는 않을 것이다. 비록 지금은 사용하고 있지
않지만 2002년에 나온 국정 교과서가 학교 문법의 법적 지위를 갖고 있다
는 주장도 있을 수 있고, 현재 고등학교에서 사용하고 있는 ‘독서와 문법’
을 학교 문법으로 삼아야 한다는 주장도 설득력이 있다. 그러나 현재의 검
정 교과서는 복수이기 때문에 문법 내용에 차이가 있다면 학교 문법의 개
념은 혼란에 빠질 수도 있다. 따라서 학교 문법의 개념 정립을 위한 선행
작업으로 현재의 ‘독서와 문법’ 교과서를 비교해 볼 필요가 있다. 아울러
기존의 국정 교과서도 포함시켜 문법 체계와 내용에 대한 검토를 해 보고
자 한다. 경우에 따라서는 차이를 보이지 않는 항목도 있을 수 있고 뚜렷
이 대비되는 항목도 있을 수 있다. 그런데 ‘독서와 문법’ 교과서의 본문
내용은 매우 간결하게 이루어져 있기 때문에 그 자체만으로는 충실한 비
교가 쉽지 않다. 따라서 교사용 지도서에 기술된 내용까지 포함하여 교과
서의 본문뿐만 아니라 여러 탐구 과제와 활동에 나타나는 문법 내용을 분
석하고자 한다. 물론 교사용 지도서에 기술된 내용이 모두 학교 문법의 범
주에 드는 것은 아니다. 하지만 집필자들의 문법관이 반영된 결과물이기
때문에 분석 가치는 충분하다고 본다.

먼저 문법 내용 중에서 선행연구 결과에 비추어 볼 때 비교의 필요성
과 가치가 인정되는 예들을 살펴보기로 한다. 이 글에서는 ‘단어’로 범위
를 한정해 검토해 본다. 단어와 관련한 문제는 크게 품사 분류 문제, 단어
형성법 문제, 단어의 의미 문제 세 가지로 나누어 볼 수 있는데, 특히 품
사 분류 문제는 품사 통용의 문제, 접속 부사의 설정 문제, ‘이다’의 품사

[PAGE 3]
김홍범, 전후민․학교 문법의 개념 정립을 위한 ‘독서와 문법’ 교과서와 지도서 분석
37

소속 문제, 동사/형용사의 변별 문제를 살펴보고, 불규칙 활용의 내용 기
술 문제도 아울러 검토해 볼 것이다. 단어 형성법에서는 접두사 처리 문
제와 비통사적 합성어 문제를, 단어의 의미 부분에서는 동음이의어와 다
의어 변별 문제를 다루기로 한다.

검토한 교과서와 지도서는 다음과 같이 표기하여 비교한다.

<표1> 교과서별 기호

기호 | 저자 | 교과서명 | 출판사
---|---|---|---
A | 서울대 국어교육연구소(2002) | 고등학교 문법 | 교육인적자원부
B | 이남호 외(2012) | 고등학교 독서와 문법 | 비상교육
C | 이삼형 외(2012) | 고등학교 독서와 문법 | 지학사
D | 박영목 외(2012) | 고등학교 독서와 문법 | 천재
E | 윤여탁 외(2012) | 고등학교 독서와 문법 | 미래엔

교: 교과서, 지: 지도서

2. 단어의 분류
이 장에서는 단어의 분류, 즉 품사 분류와 관련한 문제들을 검토한다. 
품사 분류와 관련해서 문제가 될 수 있는 것은 품사 통용의 문제, 접속 부
사의 설정 문제, 동사/형용사의 변별 문제, ‘이다’의 품사 소속 문제를 들
수 있다. 이러한 문제들과 함께 용언을 기술하는 자리에서 함께 설명되는
불규칙 활용의 문제도 아울러 살펴볼 것이다.

[PAGE 4]
38
문법교육 제19호

<표2> 교과서별 품사 통용 기술 비교

교과서 | 구분 | 내용
---|---|---
A | 탐구 교 | ◎ 품사 통용의 예
① 이(지시대명사/지시관형사)
② 다섯(수사/수관형사)
③ 여기(지시대명사/지시부사)
◎ 체언 수식 부사 문제
예) 바로
A | 지 | ◎ 그 밖의 품사 통용의 예
: 아니(부사/감탄사), 평생(명사/부사), 대로(명사/조사)
◎ 품사 통용 지지/반대 근거 제시
◎ 체언 수식 부사 문제
: ‘바로’의 경우, 일반적으로 부사로 인정하면서 체언 수식의 기능을 한다고 하고 있어 품사 고정의 입장을 취함.
그 밖의 예) 오직, 다만, 단지
B | 활동 하기 교 | ◎ 체언 수식 부사 문제
예) 바로
B | 지 | ◎ 체언 수식 부사 문제
: ‘바로’의 품사에 대해 학생들에게 토의해 보도록 유도.
◎ 품사 통용
: 고영근 외(2009)의 품사 통용에 대한 내용을 언급한 뒤 품사 통용 지지/반대 근거 제시.
C | 배운 후에 교 | ◎ 체언 수식 부사 문제
예) 바로
◎ 수사/수관형사 문제
예) 한
C | 지 | ◎ 체언 수식 부사 문제
: 관형사로 분류할 가능성도 있다고 언급.
그 밖의 예) 제일, 가장
◎ 수사/수관형사 문제
: ‘다섯 사람’의 ‘다섯’을 수사로 볼 수도 있지만 ‘다섯의’에서처럼 뒤에 조사가 오지 못하기 때문에 관형사로 보는 것이 타당하다고 언급.
D | 원리 익히기 교 | ◎ 품사 통용의 예
① 이(지시대명사/명사/명사/수관형사)
② 크다(동사/형용사)
D | 지 | ◎ 그 밖의 예
: 감사하다(동사/형용사), 더하다(형용사/동사), 아무(대명사/관형사), 가만(부사/감탄사)
E | 학습 활동 교 | ◎ 품사 통용의 예
① 밖에(‘명사+조사’/조사)
② 만큼, 대로(의존명사/조사)
E | 지 | 상동.

2.1. 품사 통용의 일관성 문제
품사 통용에 관해서는 교육인적자원부(2002)를 비롯하여 모든 교과서
에서 인정하고 있는 개념이다. 학교 문법의 근간이 되는 남기심․고영근
(1985/2011)에서는 한 단어가 하나 이상의 문법적 성질을 함께 가지는 것
을 품사 통용이라고 하고 있으며, 현재 대부분의 문법서에서도 이러한 입
장을 취하고 있다. 반면, 전통 문법을 대표하는 최현배(1937/1971)에서는
‘씨의 몸바꿈’이라 하여 품사 전성의 입장을 보인다. 품사 통용의 입장을
취하든 품사 전성의 입장을 취하든 중요한 것은 동일한 형태를 지닌 하나
의 단어가 여러 품사로 쓰일 수 있음을 인정하는 것이라고 할 수 있다. 그
런데 아래에서 보듯이 교과서들에서는 체언 수식 부사 기술과 관련해서
품사 통용의 입장을 취하지 않고 있어 일관성이 결여되어 있다.

[PAGE 5]
김홍범, 전후민․학교 문법의 개념 정립을 위한 ‘독서와 문법’ 교과서와 지도서 분석
39

위의 표에서 보듯이 모든 교과서에서 품사 통용을 다루고 있다. 품사
통용의 예로는 이(지시대명사/지시관형사), 다섯(수사/수관형사), 여기
(지시대명사/지시부사), 크다(동사/형용사), 대로(의존명사/조사) 등이 있
는데, 이들은 여러 가지 품사로 쓰일 때도 그 의미가 크게 차이를 보이지
않아 품사 통용으로 볼 수 있으나, 천재(2012)에서 예로 든 이(지시대명
사/명사(齒)/명사(사람의 뜻)/수관형사(二))는 서로 의미적 관련성이 없어
품사 통용으로 보기 어렵다. 품사 통용은 어디까지나 의미가 거의 비슷한
어휘들이 다른 품사로 쓰일 수 있다는 것을 보이기 위한 것이므로 의미가
전혀 다른 어휘들에 대해서는 품사 통용이라고 말할 수 없는 것이다. 또
한 미래엔(2012)에서는 ‘밖에’가 ‘명사+조사’로 쓰일 경우와 조사로 쓰일
경우를 품사 통용인 것처럼 다루고 있으나 ‘밖에’가 ‘명사+조사’로 쓰이
는 경우는 하나의 단어라고 보기 어려워 역시 품사 통용으로 다룰 수 없
다. ‘밖에’가 ‘명사+조사’로 쓰일 때와 조사로 쓰일 때 그 의미가 같은지
에 대해서도 의문을 제기할 수 있다.

품사 통용에서 주로 다루는 문제는 수관형사 문제와 체언 수식 부사
문제이다. 현재 학교 문법에서는 수사 외에 수관형사를 인정함으로써
‘다섯’과 같은 단어가 수사와 수관형사 모두로 쓰일 수 있다고 하면서
품사 통용의 예로 다루고 있는 반면, ‘바로’와 같은 단어를 체언을 수식하
는 부사라고 하여 관형사로의 쓰임을 인정하지 않고 있다. 그러나 교육인
적자원부(2002)의 지도서에서도 언급하고 있듯이 체언 수식 부사라는 설
명은 품사 통용과 일관성이 없다고 할 수 있다. 품사 통용을 인정하고 있
다면 ‘바로’ 또한 부사와 관형사 모두로 쓰이는 단어로 인정해야만 문법
기술의 일관성을 유지할 수 있다. 왕문용․민현식(1993:181)에서도 ‘오직,
단지, 겨우, 바로’와 같은 단어는 체언을 수식할 때와 용언을 수식할 때
의미 차이가 있기 때문에 별개의 품사로 다루어야 한다고 한 바 있다. 이
러한 견해와 달리, 황화상(2009)에서는 ‘바로’와 같은 단어는 특정 속성을
갖는 체언들을 피수식어로 취하여 그 속성이 어떠한지를 나타내는 부사

[PAGE 6]
40
문법교육 제19호

로서 용언을 피수식어로 취할 때와 그 의미 차이가 품사를 달리 설정할
만큼 큰지에 대해서 의문을 제기하고 있다. ‘바로’를 전자처럼 관형사로
설정하든 후자처럼 부사로 설정하든 ‘체언 수식 부사’와 같은 모순적인
입장을 취하는 것보다는 일관된 설명을 제시하는 것이 학습자를 고려했
을 때 더 바람직한 방향일 것이다.

2.2. 접속 부사의 설정 문제
현행 학교 문법에서는 부사를 크게 성분 부사와 문장 부사로 나누고 문
장 부사의 하위 범주로 접속 부사를 두고 있다. 대부분의 교과서에서도
이를 따르고 있다.

<표3> 교과서별 접속 부사 기술 비교

교과서 | 구분 | 내용
---|---|---
A | 본문 교 | ◎ 접속 부사의 예
: 및(단어 접속), 그러나(문장 접속)
A | 지 | 상동.
B | 활동 하기 교 | 언급 없음.
B | 지 | ◎ 접속사 설정의 문제
: 이관규(2007)의 ‘그러나’ 등을 접속사로 보는 것이 타당하다는 논의를 언급.
C | 본문 교 | ◎ 접속 부사의 예
: 그러나(문장 접속)
C | 지 | 상동.
D | 본문 교 | 언급 없음.
D | 지 | ◎ 접속 부사의 예
: 그리고, 곧, 즉, 및(문장 접속/단어 접속)
E | 교 | 언급 없음.
E | 지 | 상동.

접속 부사 설정과 관련해서는 크게 두 가지 문제를 제기할 수 있다. 먼
저 접속 부사로 설정된 ‘그러나’, ‘및’ 등이 과연 수식언으로서의 부사적
기능을 가지고 있는가 하는 것이다. ‘그러나’류와 같이 문장 접속의 기능
을 하는 것은 후행하는 문장 전체를 수식한다고 볼 수도 있으나 ‘및’류와
같이 단어 접속 기능을 가진 것은 수식의 대상을 설정하기가 매우 곤란하
다. 이와 같은 단어 접속 부사인 ‘및, 곧, 즉’과 관련하여 또 하나 문제가
되는 것은 이들은 문장 부사라는 상위 범주의 개념과 맞지 않는다는 것이
다. 이들을 단어 접속이라고 설명하면서 문장 부사에 포함시키는 것은 명
백히 체계상의 모순이라고 할 수 있다. 지학사(2012)가 접속 부사를 설명
하는 자리에서 ‘및’류의 단어 접속 부사들을 언급하지 않은 것은 이러한
이유에서일 것으로 추측된다. 이와 같은 접속 부사 설정의 문제들을 해결
하기 위해서 접속사라는 독립된 품사를 설정해야 한다는 논의도 있다(이
관규 2007). 접속사를 설정함으로써 접속 부사가 가지는 문제들이 어느
정도 해결될 것으로 보이지만 접속사에 속하는 단어 부류가 매우 폐쇄적
이라는 점 때문에 독립된 품사로 세우는 데 다소 부담이 있다는 문제가
있다.

[PAGE 7]
김홍범, 전후민․학교 문법의 개념 정립을 위한 ‘독서와 문법’ 교과서와 지도서 분석
41

2.3. 동사/형용사의 변별 문제
이 절에서는 품사 중에서 용언에 속하는 동사와 형용사에 대해 살펴보
도록 한다. 먼저 대부분의 교과서에서는 동사와 형용사를 구별하는 기준
을 여러 가지로 제시하고 있는데, 이는 다음 표에서 보는 바와 같다.

<표4> 교과서별 동사/형용사 구별 기준 기술 비교

교과서 | 구분 | 내용
---|---|---
A | 탐구 교 | ◎ 동사와 형용사 탐구
: 동사, 형용사를 구별하는 기준을 조사하여 자료를 읽고 동사와 형용사로 구별하도록 유도.
제시한 예) 젊다, 늙다
A | 지 | ◎ 동사/형용사 구별 기준
① 동사는 주어의 동작, 작용(과정)을, 형용사는 성질이나 상태를 나타냄.
② 선어말 어미 ‘-는-/-ㄴ-’, 관형사형 어미 ‘-는’과의 결합 여부.
③ ‘-려’, ‘-러’와의 결합 여부
④ 명령 어미, 청유형 어미 결합 여부
→ 젊다, 늙다로 검증.
B | 활동 하기 교 | ◎ 동사/형용사 구분
① 구분 기준 만들기 자료 제시
② 실례를 통해 동사, 형용사 구분하기
예) 공부하다, 무뚝뚝하다, 잠자다, 젊다
③ 표기가 바르지 않은 이유 설명하기
예) 힘드는구나, 알맞는
B | 지 | ◎ 동사/형용사 구별 기준
① 청유형 어미 결합 여부
② 명령형 어미 결합 여부
③ 현재형 어미 결합 여부
◎ 수업 연구 자료
: 형용사에 청유형, 명령형 어미가 간혹 사용되는 경우가 있음을 이관규(2007)의 논의를 통해 지적.
C | 본문/배운 후에 교 | ◎ 동사/형용사 구분 기준
① 의미
② 현재 시제 활용
③ 명령문이나 청유문 가능 여부
◎ 실례를 통한 검증
예) 크다
C | 지 | ◎ 동사/형용사 차이점
① 의미
② 현재 시제
③ 명령형이나 청유형
④ ‘-러’나 ‘-려’ 결합
D | 원리 익히기 교 | ◎ 동사와 형용사의 차이점
: ‘읽다’와 ‘밝다’의 활용형을 통해 동사와 형용사의 공통점과 차이점을 파악하도록 유도.
그 밖에 제시 예) 모자라다, 모르다, 있다, 없다
D | 지 | ◎ 동사와 형용사의 차이점
① 명령형
② 청유형
③ 현재 시제
E | 본문 교 | ◎ 잘못된 문장 고쳐 쓰기
: ‘행복하세요, 건강하세요’를 통해 형용사는 명령형으로 쓰이지 않는다는 것을 보임.
E | 지 | 상동.

교과서 5종에서 동사와 형용사의 구별 기준으로 제시한 것은 대략 네
가지로 압축할 수 있다. 첫째, 용언의 동작이나 과정을 의미하는가 아니
면 성질이나 상태를 의미하는가? 둘째, 현재 시제 어미인 ‘-는/ㄴ-’, ‘-는’
과 결합이 가능한가? 셋째, 명령형 어미나 청유형 어미와 결합하는가? 넷
째, 의도의 연결 어미 ‘-려’나 목적의 연결 어미 ‘-러’와 결합이 가능한가?
이 네 가지이다. 그러나 이러한 구별 기준들에 의해 모든 용언이 동사와
형용사로 구분될 수 있는 것은 물론 아니다. 천재(2012)의 ‘원리 익히기’
활동에서도 보이고 있듯이 ‘모자라다, 모르다, 있다, 없다’와 같은 다수의
용언이 동사와 형용사의 이분 체계 안에서 적절하게 분류되기 어려운 것
이다. 동사와 형용사 이분 체계는 대체로 용언의 활용 양상에 근거한 것
인데, 이와 관련하여 특별히 살펴볼 만한 것으로는 이른바 존재사가 있
다.

[PAGE 8]
42
문법교육 제19호

<표5> 교과서별 존재사 기술 비교

교과서 | 구분 | 내용
---|---|---
A | 탐구 교 | ◎ 있다와 없다
: 있다, 없다의 품사를 탐구해 보도록 유도.
A | 지 | ◎ 존재사
: 있다, 없다를 존재사로 부르기도 한다고 하면서, 이들의 활용 양상이 동사, 형용사와 다르다는 점을 언급함.
B | 수업 연구 자료 교 | 언급 없음.
B | 지 | ◎ 존재사
: 용언의 범주에 동사와 형용사 이외에 존재사를 따로 포함시키기도 한다는 점, 존재사에는 있다와 없다가 포함되는데, 이들의 활용 양상이 독특하다는 점을 언급.
C | 교 | 언급 없음.
C | 지 | 상동.
D | 원리 익히기 교 | ◎ 있다, 없다
: 이들의 활용형을 적어 보고 동사인지 형용사인지 판단하도록 유도.
D | 지 | ◎ 있다, 없다
: 동사와 형용사의 특성을 모두 보인다는 점을 언급.
E | 교 | 언급 없음.
E | 지 | 상동.

5종의 교과서 중에서 3종의 교과서에서 ‘있다, 없다’의 활용의 특이성
과 관련한 학습 활동이 제시되어 있는 만큼 ‘있다, 없다’는 동사/형용사
이분 체계 안에서 어느 쪽에도 속하기 어려운 단어들이다. 이러한 이유에
서 일부 문법가들은 동사, 형용사 이외에 존재사라는 품사를 따로 세우기
도 하는데 ‘있다’와 ‘없다’, 혹은 ‘계시다’ 등이 ‘존재’라는 의미적 관련성
이 있을 뿐 활용 양상이 모두 제각각이어서 동일한 품사에 속한다고 보기