접두파생어 발음 오류를 통해 본 파생어 교육 실태 ․ 395
접두파생어 발음 오류를 통해 본
파생어 교육 실태
김덕신(충남대)
< 목 차 >
1. 서론
3.2 접두파생어발음실태와교육필요성
2. 파생어 교육 연구사
3.3 교수 학습 시 유의 사항
3. 파생어 교육의 필요성
4. 결론
3.1 파생어 교육 실태
1. 서 론
외국어학습에서어휘나통사의제약은학습자에게대단히부담을주는일
이다. 한국어 어휘 교육에서 접사 교육은 바로 이러한 어려움을 갖고 있다.
어떤 접사가 아무리 생산성이 높다고 하더라도 모든 어기에 결합하는 것은
아니며, 또한그제약을규칙화하여명확하게제시할수없다는문제가있다.
게다가일시적이긴하지만유행어차원의용인가능한어휘가만들어지는경
우는제약현상을깨트리는경우가있어더욱어렵다1). 실제한국어교육현
장에서는 불투명한 규칙, 낮은 생산성 문제, 쉽지 않은 의미 예측, 그리고 수
적으로 많지 않은 어휘량 등등의 이유로 한국어 어휘 교육에서 파생어를 마
1) 일례로현대국어에서비교적생산적인접미사‘-질’이최근‘셀카질,몰카질’등과같
은어휘는만들어내면서‘요리질,쇼핑질’등이불가능한것은외국어학습자에게난
감한일이다.‘-질’의의미가‘일정행위를반복한다’는의미로학습받은한국어학습
자라면 모국어 화자가 만들지 않을 ‘요리질, 쇼핑질’을 만들어 낼 수 있다.

396 ․ 韓國言語文學 第76集
치 단일어나 합성어로 교육하는 경우가 나타나고 있다. 그러나 지도의 어려
움이나일시적인 효과를위하여 파생어를제대로 가르치지않는다면 초래하
게 될 발음상의 문제가 있다.
파생어에서 접사를 변별하여 학습시키지 않는다면 ‘덧옷, 웃어른, 홑이불’
등에서나타나는음운변화를설명하기어렵다. 따라서본고는한국어파생어
교육 실태를 설문과 교재를 통하여 살펴보고, 그 결과나타나게 될문제점들
에 대하여 접두파생어를중심으로 생각해봄으로써 파생어교육이 필요하다
는 점을 재강조하고자 한다.
본고의목적은접사의목록화나개별접사들의용법, 의미등에대한기술
이 아닌 전반적인 접사 교육의 필요성을 주장하는 것이므로, 문법적 역할이
큰 사·피동 접미사는 제외하기로 한다.
이와같은목적을위하여먼저2장에서는파생어교육에대한그간의연구
를점검하고, 3장에서는한국어교육실태를살펴, 접사를변별하여학습시키
지않는다면초래하게될발음상의문제점을제시함으로써파생어교육의필
요성을 강조할 것이다.
2. 파생어 교육 연구사
한국어교육초기에는어휘를학습자의몫으로돌리고, 학습자에게단순히
암기시키는 교수법을 취한 것이 사실이다. 이는 아마도 어휘를 불규칙한 집
합으로간주하였기때문일것이다. 근래에는이와대조적으로어휘도문법과
같이 체계적으로 학습시켜야 한다는 필요성이 제기되었다. 어휘를 목록화하
고 그 교수 방안을 제시하여 학습시키려는 바람직한 방향으로 가고 있다.
한국어 파생어 교육에 대한 연구는 2005년을 기준으로 나눌 수 있는데,
2005년이전까지만해도파생어에대한연구는초기로서주로한국어교재에
나타난접사들을중심으로개별접사에대한목록화시도나접미사중심으로

접두파생어 발음 오류를 통해 본 파생어 교육 실태 ․ 397
연구가 이루어졌다. 이와 같은 연구로는 김정은(2003), 김인균(2004), 나은미
(2004), 정윤주(2005) 등을들수있다. 김정은(2003)의일반적인파생어교육
논의를시작으로, 김인균(2004)은접미사‘-스럽-, -답-, -롭-’을대상으로교
육 방법론을 제시하였다. 그러나 교육 현장이 고려되지 않은 피상적인 면이
없지않다. 정윤주(2005)는접미파생어를중심으로한파생어교육방안을제
시한바있다. 나은미(2004)2)의한국어어휘교육을위한어휘군구축을목적
으로 하는연구도있었다. 그러나이들의연구에서접두사에대한교육 방안
은빠져있으며, 파생어교육전반을아우르는목록화나 교수방안은구체적
으로 나타나지 않았다.
2005년 이후 비로소 구체적인 파생어 교육 방안이 등장하기 시작한다. 그
결과주로학위논문을통해체계화된한국어교육용파생어목록을만들거나
교수 학습 방안을 제시했다(서희정 2006, 이우승 2007, 고주환 2007, 유미상
2008, 최명선 2009).
서희정(2006)은 한국어 교육에서 접사 교육의 부족함을 지적한 논문은 있
으나 체계적인 접근이 이루어지지 못했음을 지적하면서 한국어 학습자어휘
교육을위한일환으로써한국어 고유어 접두사와 접두파생어 목록을 학습자
수준별로 선정하는 데 목적을 둔 의미 있는 작업을 하였다. 유미상(2008:28)
의 ‘기본 어휘’ 목록은 한국어 학습자를 위한 5,965개의 기본 어휘를 선정한
것으로, 초급과 중급, 고급의 세 단계로 어휘를 등급화해 놓은 목록이다. 이
목록에출현하는 것들을한국어 학습자들이 기본적으로 학습해야하는어휘
로제시하였다. 구체적으로교수방안을제시한연구로는이우승(2007), 고주
환(2007), 최명선(2009), 유미상(2008) 등이 있다. 고주환(2007)에서는 한국어
교육 현장에서 파생어를 보다 재미있고 빠르게 교수-학습할수 있는 방안에
대하여아주구체화시켰다. 목록을작성한후교수학습방안을5가지로나누
어제시하였다. ①접사의의미를이용한방안②프레어(모형Frayer Model)
을 이용한 방안 ③게임을이용한방안④ 의미장을이용한방안⑤ 의미 자
2) 그후나은미(2010)에서는접미사중‘사람’어휘에한정하여,표현어휘와이해어휘로
나누어 고찰한 바 있다.

398 ․ 韓國言語文學 第76集
질을 이용한방안이 그것이다. 이지욱(2009)에서는 효과적인 파생어 교육 방
법을찾는것에목표를두고그교수방안을제시하였다. 이러한연구들은어
휘교육에대한체계화를시도했다는점에서큰의의를가지며, 이들의 목록
화나 교수 방법은 개별 어휘를 효율적으로 가르치는 데 큰 도움을 준다.
이상에서검토한 연구들은모두파생어자체만을논의의초점에두고있다.
파생어는한국어단어생성의한방법으로서단일어나합성어와의연계성, 그리
고형태소경계로인해갖는파생어의형태음소적인면등과같은전체성면에
서도고려되어야할것이많다. 그러나그간이러한관점에서연구된것은드물
었다. 박선우(2006)의시도가있으나, 이역시국어형태음운론적인측면에서접
두사를 일관성 표지와 같은 패러다임 통일성 차원에서 접근한 것일 뿐이다.
접두사와 접미사는 동일한 접사이지만 차이점이 꽤 많다. 특히 접미사와
접두사는자립성이약하고비어휘적인공통된범주적특성은있으나, 접두사
는접미사와 달리어휘적범주의성격이강하다. 이는아마도접두사자체가
어휘적범주로부터나왔기 때문에 그 의미가 변화되거나 축소되었지만대체
로어휘적범주와유사한기능과의미를유지하는것이라고본다. 이러한이
유로 접두사는접미사와는 다르고, 또한 합성어처럼뒤에모음이올경우연
음되지 않고 음절이 재구조화 되는 성질을 갖는다. 형태소와 형태소의 경계
에서발음의변화가발생하는것이다. 접미파생어는연음되는일반적인발음
규칙을 따르기 때문에 접두사와는 다르다.
만약파생어에서접두사를구별하지않고가르친다면발음의오류가나타
난다. 그러나이러한문제들에대한심도있는논의는없었던것같다. 따라서
본고는 한국어 파생어 교육의 연계성과 필요성 등에 대한 원론적인 문제를
제기하기 위해서, 접두파생어 발음에 나타난 오류를 제시할 것이다.
이러한 당위적인 제안을 하는 것은 파생어 연구의 궁극적 목표는 어휘력
신장인데, 어휘력 신장을 위해서는 비록 접사가 생산해 내는 어휘수가 적을
지라도규칙으로설명하는것이옳다고보기때문이다. 어휘력이신장되려면
개별 어휘에 대한 교육만으로는 어렵고 어휘 전체적인 성질을 알고 단어의
조어법을 예측할 수 있어야 한다.

접두파생어 발음 오류를 통해 본 파생어 교육 실태 ․ 399
3. 파생어 교육의 필요성
3.1 파생어 교육 실태
파생어교육실태를알아보기위하여설문조사한결과와교재에서파생어
에 대하여 다루고 있는 비중과 정도를 살펴보고자 한다.
한국어교육현장에서의파생어교육실태를살펴보기위하여설문조사한
결과를 보이면 아래 (1-7)과 같다3).
(1) 파생어를 단일어나 합성어로 취급하고 가르친 적이 있습니까?
있다 없다
응답자수 17명 3명
(2)파생어를단일어나합성어로취급하고가르친적이있다면주로어떤
급이었습니까?
초급 중급
응답자수 15명 4명
(3)파생어를단일어나합성어로취급하고가르친적이있다면그이유가
무엇이었습니까?
접사를구분하지 접사를구분하여 해당접사가현대 해당접사가현대
않아도어휘지도에가르치면학생들이 국어에서 국어에서잘
문제가없다 더어려워한다 생산성이낮다 사용되지않는다
응답자수 8명 7명 5명 3명
3) 한국어교육경력2년이상된교사20명을대상으로하였으며, 일정급을주로전담
한교사5명씩을조사하고(초급5,중급5,고급5),나머지5명은구별없이선정하였다.

400 ․ 韓國言語文學 第76集
(4) 파생어 교육 시 어근과 접사를 구별하여 가르치고 있습니까?
구별하지 어휘에따라 급에따라
구별한다
않는다 다르다 다르다
6명(고급5명, 7명(초급4명,
응답자수 3명 4명
중급1명) 중급3명)
(5) 파생어교육시접두사나접미사의의미나기능에대하여가르치고
있습니까?
가르친다 안가르친다 어휘에따라다르다
응답자수 10명 5명 5명
(6) 파생어 교육 시 어려운 점은 무엇입니까?
접사의의미가 접사의의미를 어근과접사를
다양하다 설명하기가어렵다 구분하기가어렵다
응답자수 8명 8명 4명
(7)다음단어의발음을어떻게가르치고있습니까?(첫인상, 홑이불, 웃
어른)
파생어발음규칙으로 음운규칙의예외로 설명하지
설명한다 설명한다 않는다
응답자수 8명 15명 7명
(1-7)에 나타난 것을 종합하여 정리하면 한국어 교육 현장에서 교사들은
파생어를 굳이 구별하여 가르치고 있지 않은 것으로 나타났으며(1), 한국어
학습 단계상 초급에서 주로 그러했다(2). 그 이유로는 접사를 구분하지 않아
도어휘지도에문제가없으며, 접사를구분하여 가르치면학생들이더 어려
워한다는 점에서였다(3). 파생어 교육 시 어근과 접사를 구별하여 가르치고
있는 경우는 주로 중․고급 단계에서 나타났으며(4), 파생어 교육 시 접두사
나 접미사의 의미나 기능에 대하여 가르치는 경우와 어휘에 따라 다르다는

접두파생어 발음 오류를 통해 본 파생어 교육 실태 ․ 401
응답도많았다(5). 어휘에따라다른경우는‘접두사만가르친다, 생산성이큰
접사만 구별해서 가르친다’는 응답이 있었다. 그리고 파생어 교육 시 어려운
점으로는 접사의 의미가다양하다는점과접사의 의미를 설명하기가 어렵다
는점을들었다(6). 그결과접두파생어에서발생하는발음의변화도음운규
칙의 예외로설명한다는경우가 파생어 발음 규칙으로 설명한다는 경우보다
많았다(7). 이중에서(3)에나타난것처럼굳이파생어를구별하여가르치지
않아도 되는 이유는 파생어의 수가 많지 않다는 점에서였다.
참고로 유미상(2008:31-32)에서는 고유어에서 파생어가 차지하는 비율을
보인 바 있다.
(8) 도표1. 고유어에서 단일어, (9) 도표2. 한자어에서 단일어,
파생어, 합성어의 비율 파생어, 합성어의 비율
(8)의 도표1에서 알 수 있듯 고유어 어휘 중에서 파생어는 12%에 그치며
특히 접두파생어는 1% 정도밖에 안 된다. 이와 같은 이유로 한국어 교육 현
장에서 파생어 교육은 강조되지 않은 게 사실이다. (9)의 도표2는 한자어 어
휘중에서차지하는파생어비율을보인것인데, 접두파생어는2%, 접미파생
어는 30%이다4).
4) 정윤주(2005:16)는이화여대교재를제외한대부분의교재에서는접미사의뜻, 그리

402 ․ 韓國言語文學 第76集
본고와 같은 설문 조사 외에도 교재를 분석함으로써 파생어 교육 실태를
살펴볼수있다. 다음으로몇몇 한국어 교재에서다루고 있는접두사목록을
소개한다.
(10) <한국어 교재에서 다루고 있는 접두사 목록>
교재
구분 접두사 중복도
경희대 연세대 이화여대 서울대
1 첫- 중급1-1 0
2 초- 중급1-4 0
3 부-, 불- 중급1-8 0
4 잔- 6권-52 0
5 군- 6권-53 0
6 맏- 3권-2 0
7 풋- 3권-3 0
8 덧- 3권-6 0
9 헛- 3권-8 0
10 날- 3권-9 0
11 맨- 3권-14 0
12 한- 4권-8 0
(10)에서볼수있는것과같이이화여대교재는비교적여러접두사를다
루고 있다. 그러나 다른 교재들을 살펴보면 별도의 접두사 교육은 이루어지
지 않고 있는 실정이나 마찬가지다. (10)의 표에서 서울대 교재의 경우는 빈
칸으로 나타나고 있는데, 접두사만을 구별하여 가르치도록 되어 있지 않기
때문이다. 서울대교재를보면각과의‘문법과표현’에서접미사를구별하여
제시한것과는달리접두사는제시되지않았다. 서울대교재 한국어4 를예
고접미사가결합하는파생어의예를몇개제시하고있는정도임을밝히면서교재
에 나타난 접미사 교육 실태를 언급한 바 있다.

접두파생어 발음 오류를 통해 본 파생어 교육 실태 ․ 403
로들면, 접미사‘-질’은‘문법과표현’에서하나의교수요목으로설정되어문
법적설명과예문을함께제시하고있으나(25과), 접두사‘첫-’은별도의설명
없이‘인상’, ‘첫인상’과나란히새로운단어란에만제시해놓았다(8과). (10)에
서 ‘중복도’는 두 교재 이상에 나타난 경우를 말한 것인데, 중복도가 모두 ‘0’
이다. 이를 보아도 접두사 교육 실태를 짐작할 수 있다.
참고로 정윤주(2005:14)에서 밝힌 접미사의 수는 접두사와 달리 총44개에
중복도 2회 이상인 경우가 11개에 해당한다5). 물론 접미사가 접두사보다 수
적으로많은것을감안하더라도 큰차이가 난다. 서희정(2006)에서는학습자
등급별고유어접두사수를초급단계4개, 중급단계24개, 고급단계32개를
의미별로 분류하여 제시한 바 있다6).
이는한국어현장에서뿐만아니라교재에서도파생어교육이제대로균형
잡히게 이루어지고 있지 않음을 보여 주는 자료라고 할 수 있다.
3.2 접두파생어 발음 실태와 교육 필요성
앞 절에서 살핀 결과는 한국어 접두파생어 교육 실태를 보여 주는 자료이
다. 이상적이고당위적으로는파생어를변별하여가르쳐야하나, 사실한국어
교육현장에서교사들은학생수준에따라또는대상어휘에따라달리가르
치고있는것으로나타났다. 그러나중요한것은해당어휘에따른개별교수
방법도 중요하지만 교사는 파생어 교육을 통하여 한국어 단어 형성 규칙을
보여줌으로써 단어의 체계성도 설명할 수 있어야 한다는 것이다.
앞서 제시한 접미사 ‘-질’과 접두사 ‘첫-’은 생산성 면에서 차이가 있기는
하다. 그러나 접두사 ‘첫-’이 접두사 중에서는 비교적 생산적이라는 점과 국
어 어휘 형성 중 접두사, 접미사를 결합시킴으로써 파생어 형성이 가능하다
는 것을 설명해 주기 위해서라도 접두사 ‘첫-’은 접미사 ‘질-’과 대등하게 교
5) 피사동접미사를 제외하고‘-답다, -지다, -적(的-), -꾼, -들, -롭다, -스럽다, -자
(者), -질, -쯤, -투성이’ 등이다.
6) 그러나접두사만을분리하기가어려운경우도있어다소무리가있는예들도있다.

404 ․ 韓國言語文學 第76集
재에 설명되어야 한다고 생각한다.
또하나의이유는접두사‘첫-’을구별하여교육하지않음으로써본절에서
제시할 발음상의 오류가 나타나기 때문이다. 이러한 이유로 본 절에서는 파
생어 교육의 필요성에 대하여 설명할 것이다.
먼저반드시파생어를구별해가르쳐야하는이유를발음교육과관련하여
제시하고자 한다. 이미 (7)에서 살핀 것처럼 파생어를 단일어처럼 교육했을
때 발음 교육과 연계시키는데 문제가 생긴다.
본고는한국어학습자들이형태소경계에대하여인식하고올바른발음법
을알고있는지를알아보기위하여중․고급수준의학습자30명을대상으로
아래 (11)과 같은 질문지를 주고 맞다고 생각하는 발음에 표시해 보게 하였
다.7)
(11)
덧옷 웃어른 첫인상 홑이불 신라면 옷안
A형 더솓 우서른 처신상 호티불 실라면 오산
B형 더돋 우더른 처딘상 혼니불 신라면 오단
기타
발음
7) 표에서‘기타발음’은설문에서제시한선택항외에다른발음이있다면직접써보게
하였다.그리고‘신라면,옷안’의합성어를함께제시한이유는파생어와합성어를구
별하고 있는지를 알아보기 위해서였다. ‘신라면’은 논의가 여지가 있으나 여기서는
합성어 처리하기로 한다.

접두파생어 발음 오류를 통해 본 파생어 교육 실태 ․ 405
그 결과 아래 (12)와 같은 수치로 나타났다.
(12)
A형 더솓 13명 우서른 14명 처신상 13명 호티불 14명 실라면 13명 오산 7명
B형 더돋 10명 우더른 11명 처딘상 10명 혼니불 10명 신라면 7명 오단 15명
기타 덛옷, 우써른, 첟인상, 호디불,
7명 5명 7명 6명 신나면 10명 옫안 8명
발음 덧옫 욷어른 천인상 혿이불
(12)에서볼수있듯이‘덧옷’은‘더솓’, ‘웃어른’은‘우서른’, ‘첫인상’은‘처신
상’, ‘홑이불’은 ‘호티불’로 읽는다는 응답자가 많았다. 이렇게 (12) A형처럼
읽는다는 것은 그 단어가 단일어라고 생각했기 때문일 것이다. 그러나 접두
사가 붙은 파생어는 합성어와 같이 형태소 경계를 갖기 때문에 독립적으로
발음한 후 연음해야 한다. 한국어 접두사는 발음상 합성어와 동일하게 재음
절화를겪으나접미사는그냥연음된다. 만약파생어를단일어처럼가르치게
된다면 접두파생어의 재음절화된 발음에 대한 설명을 할 수 없다는 문제가
생긴다.
(12)에서 제시된 어휘 중 학습자들은 ‘신라면’ 발음을 비교적 정확하게 하
고 있는 것으로나타났다. 이는 학습자들이 ‘신(辛)+라면’으로 분석되는형태
소 경계를 알았다기보다는 상품명으로서 그 어휘를 일상생활에서많이듣고
사용하고 있기 때문에 비교적 정확한 발음을 많이 알고 것으로 추정된다.
(11)에서 파생어가 아닌 합성어인 ‘신라면, 옷안’을 제시한 것은 설문에 응
한 학습자들에게 합성어와 비교하여 접두사를 변별시키고자 하는 의도였다.
학습자들은 ‘옷안’의 경우도 ‘신라면’과 마찬가지로 정확한 발음을 비교적 많
이알고있었는데, 그이유를써보게했더니‘옷+안’이라고정확하게분석하
고있었기때문이다. 이와같이같이답한학생은11명으로비교적높은수치
로 나타났다. 이러한 이유는 합성어의 경우 형태소 경계로 인해 음절재구조

406 ․ 韓國言語文學 第76集
화가이루어진다는것을알고있다는의미인데, 아마도합성어는음절재구조
화가 된다고 학습했기 때문일 것이다.
만약형태소경계에대한인식으로서접사를구별하여가르치지않는다면
(11)에서 보인 어휘 외에도 중·고급 학습자가 학습하게 될 다음과 같은 어휘
에서도 오류가 나타날 확률이 높아진다.
(13)
가. 덧-안경, 덧-양말, 덧-앉다, 덧-앉히다, 덧-입다, 덧-입히다8)
나. 웃-어른, 웃-옷
나’. 웃-음, 웃음-거리
다. 윗-옷, 윗-입술, 윗-잇몸
라. 홑-옷, 홑-월, 홑-이불, 홑-잎
마. 첫-아기,첫-아들,첫-아이,첫-애,첫-아침,첫-얼음,첫-이레,첫-음절,
첫-울음, 첫-인사(말), 첫-여름, 첫-잎
바. 맞-인사, 맞-이음, 맞-잇다
(13)에제시된어휘는적지않은수이다. 2장의(7)에서처럼음운규칙의예
외로 설명하기에는 그 수가 많으며, 형태소 경계 사이를 -로 표시한 것처럼
분석의투명성이보인다. (13나)와달리(13나’)는접미사가결합된예이다. 접
사다음에모음이라는환경은동일하나발음은달리나타난다. 같은접사이나
접미사는 그렇지 않아서 두 개가 비대칭되는 것도 물론 가르쳐야 할 것이다.
따라서 (12, 13)과 같은 발음의 오류를 줄이기 위해 접사의 변별은 필요하다.
이와같은발음상의오류를줄이기위해서라도교수자는학습자에게형태
소 경계를 확인시켜야 한다. 물론 모든 접두사나 접미사를 분석하여 가르쳐
야할필요는없다. 접사들은독립적으로쓰이지않는의존성이있고개별접
사마다 생산성이 다르기 때문이다. 그리고 모국어 화자의 학습처럼 그 기능
이나 제약까지 설명해서는 안 된다. 다만, 조어론적인 입장에서 한국어 단어
8) 여기서‘덧이’가‘덧니’처럼된경우는형태변화가커서외국인학습자가분석하기
어렵기 때문에 제외한다.

접두파생어 발음 오류를 통해 본 파생어 교육 실태 ․ 407
형성의 규칙을 보여 줄 수 있으며, 그 접사를 통하여 다른 새로운 어휘의 의
미를 예측할 수 있을 정도는 되어야 한다고 생각한다.
둘째는파생어에서의접사는어휘적의미를가지며, 새로운단어를만들어
낸다는점에서중요하다. 비록 그수가 적을지라도새로운단어를만들어내
기때문에구별하여교육할필요가있다. 또한파생어교육이한국어교육에
서표현어휘에서보다는이해어휘신장에도움을많이준다. 파생어의규칙과
개별 접사에 대하여 설명함으로써 학생이 접하지 않은 어휘에 대하여도 그
의미가예측가능하도록해야한다. (13)에서제시한어휘중다수는고급어
휘이므로 교사나 교재, 참고서에 의존하지 않더라도 자기 스스로도 학습할
수 있는 어휘들이다. 이 경우 (13)에서 제시한 접두사를 변별해 내고 형태소
경계를 나눌 줄 안다면 발음의 오류는 나타나지 않을 것이다.
끝으로파생어교육의연속성과연계성차원문제이다. 초급에서는단일어
나 합성어처럼 교수하고, 중․고급에서야 비로소 접사를 구분하여 파생어로
가르치고 있는 경우가 많은 것으로 나타났다(1-7). 그러나 중․고급은 초급
과정과교수방법이연계되어야함으로생산성이높은어휘를중심으로파생
어 형성 규칙을 설명해 주어야 한다.
3.3 교수 학습 시 유의 사항
한국어 초급에서 분석하기 어려운 접사를 처음부터 구분하여 가르친다는
것은문제가있을수있다. 예를들어직업을나타내는초급용어휘‘의사, 간
호사, 요리사, 미용사’ 등을‘의-사, 간호-사, 요리-사, 미용-사’처럼분석하여
가르치고일일이설명하는것은효과적이지 않을수있다. 따라서이경우는
연역적으로접사의의미와기능을설명해주기보다는여러어휘를학습한후
일정한 단위로 학습자 스스로 그 의미와 기능을 귀납적으로 찾도록 이끌어
주는 방법도 가능하다9).
9) 이에대해서는교수법상다른방법도충분히있을수있으며,의견이다를수도있다.
그러나획일화되고단편적으로제시하는교수방법을지양하고,다양하게그리고종

408 ․ 韓國言語文學 第76集
파생어 교수 방안에 있어서도 활동을 중심으로 여러 방법이 있을 것이다.
본고에서 제시한 올바른 발음 교육과 연계되는 것 이외에도 다른 것들과의
연계성을위해서라도개별접사의생산성과의미변화등을바탕으로바람직
한 교수 방법이 고안되어야 할 것이다.
한 예로중급이상에서배우게될 ‘-스럽’, ‘-롭-’, ‘-답-’ 등은‘사랑스럽다,
자연스럽다, 자랑스럽다, 퉁명스럽다’나 ‘흥미롭다, 풍요롭다, 평화롭다, 자유
롭다, 향기롭다, 신비롭다’, ‘사람답다, 어른답다, 인간답다’ 등과 같은 어휘를
갖는다. 학습자들은‘*자연답다’, ‘*흥미스럽다’, ‘*사람롭다’ 등과같은어휘도
만들어낸다. 이경우는이러한파생어의수가많지않고생산성이크지않으
므로 귀납적인 방법보다는 연역적으로 학습해야 오류를 줄일 수 있을 것이
다. 부정어를만드는접두사‘비-, 부/불-, 무-’ 등도연역적인방법이좋을것
이다.
그러나 그 이전에 파생어 교육을 위해서 교사는 학습자가 배우게 될 수준
에따른접사목록을꿰뚫고있어야하며, 본고에서강조한발음교육과의연
계성도 고려해야 할 것이다. 본고에서 제시한 파생어 교육의 문제점을 해결
하기 위해서는 먼저 파생어를 학습자가 단순히 암기해야 할 것으로 미루면
안 된다. 접미사 ‘-사’나 ‘-스럽-’, ‘-롭-’, ‘-답-’ 등에서 소개한 것과 같이 접
사에 따라방법을달리하여 가르치되, 어떤접사는어휘군으로 묶어서 그의
미와 특징에 대하여정리해주는단계가필요하다. 이를 위해서는어휘 교육
에 해당하는 일정 시간을 확보해야 할 것이다. 일정 과를 마친 후에 정리해
주거나 일정 급에서 반드시 알아야 필수 접사들을 정리해 주는 것이 교재나
수업에 반영되면 효과적일 것이다.
합적으로 학습시켜야 한다는 점을 강조하기 위해서 제시한 것이다.

접두파생어 발음 오류를 통해 본 파생어 교육 실태 ․ 409
4. 결 론
본고는설문조사를통하여한국어교육현장에서파생어교육이간과되고
있거나소홀히되고있는것을확인할수있었다. 게다가일부교재를제외하
고는몇가지파생어만제시하거나설명하고있음을알수있었다. 이러한이
유로 일부접사들은 다양한 의미때문에의미예측이어렵고, 현대국어에서
생산적이지 못하며, 그 수가 적어 교육 효과가 적다는 점을 들었다. 본고는
파생어에서접사를변별하여학습시키지않는다면초래하게될문제를‘덧옷,
웃어른, 홑이불’ 등의접두파생어를통하여밝히고, 파생어를교육해야할필
요성에 대하여 살펴보았다.
파생어에서 접두사는 합성어와 같이 음절재구조화를 일으킨다. 그러나 형
태소인접두사를교수학습의편의를위하여마치단일어처럼가르친다면이
들에서 나타나는 음운 변화를 예외로 설명해야 하는 또 다른 문제를 일으킨
다. 이는한국어어휘의 체계성과규칙성을보여주지못하는문제까지 야기
시키며, 주로 초급에서 나타나는 이러한 문제는 자칫 중․고급 수준에까지
이어질 수 있다. 그러므로 파생어 교육은 한국어 교육의 연계성과 체계성을
고려하여 초급에서부터 이루어져야 한다.
그리고 개별 접사의 생산성과 의미 변화 등을 고려한 교수 방법이 마련되
어야할것이다. 예를들어귀납적방법이나연역적방법또는‘의미장을이용
한 교수법’ 등을 제시할 수 있을 것이다.
본고는 애초 교수 방안에 대하여도 이 논문에서 함께 밝히려 하였으나 그
양이많아여기에서는파생어교육을제대로하지않을경우나타나게될문
제점을지적함으로써파생어교육의필요성에대하여만언급하였다. 그교수
방안에 대해서는 다른 논문을 통하여 소개하려 한다.
주제어 : 단일어, 파생어, 합성어, 접두파생어, 음절재구조화, 제약,
생산성

410 ․ 韓國言語文學 第76集
<참고문헌>
고주환(2007), 한국어학습자를위한파생어교수-학습방안연구 , 관동대학
교 석사학위논문.
김인균(2004), 한국어 교육에서의 파생어휘 교육, -‘-스럽-, -답-, -롭-’ 파생
형용사를 중심으로 , 국제어문 31집, 국제어문학회, 5-30쪽.
김정남(2005), ‘-답다’, ‘-롭다’, ‘-스럽다’의분포와의미 , 한국어의미학18집,
한국어 의미학회, 25-148쪽.
김정은(2003), 한국어파생어교육연구,이중언어학제22호,이중언어학회,91-139쪽.
나은미(2010), 한국어어휘교육을위한어휘군구축-[사람] 어휘를대상으로 ,
우리어문연구 37집, 우리어문학회, 191-216쪽.
문금현(2005), 어휘 교육의 과제와 발전 방향 , 한국어교육론2, 국제한국어
교육학회 편, 73-101쪽.
박선우(2006), 접두파생어의음절화에대하여,한국어학32,한국어학회,91-117쪽.
서종오(2002), 외국어로서의 한국어 고유어 접두사 연구 , 한국외국어대학교
석사학위논문.
서희정(2006), 한국어 학습자를 위한 접두파생어에 대한 연구-고유어 접두사
를 중심으로 , 이중언어학 제30호, 이중언어학회, 209-243쪽.
유미상(2008), 중·고급한국어학습자의어휘학습을위한한자어접사및파생어
선정에관한연구-말뭉치를기반으로- , 연세대학교석사학위논문.
이광호(2007), 한국어파생접사의생산성에대한계량적연구 , 서울대학교박
사학위논문.
이우승(2007), 외국어로서의한국어를위한어휘교육방안 , 동국대학교석사
학위논문.
이재욱(2001), 어휘 교육 방법 연구 , 고려대학교 석사학위논문.
이지욱(2009), 외국인을위한한국어파생어교육 , 이화어문논집제27집, 이화
어문학회, 159-172쪽.
정윤주(2005), 한국어학습자를위한접미파생어교육방안연구 , 경희대학교

접두파생어 발음 오류를 통해 본 파생어 교육 실태 ․ 411
석사학위논문.
조현용(2005), 어휘교육의연구사와변천사 , 한국어교육론2, 국제한국어교
육학회 편, 41-71쪽.
최명선(2009), 파생법을활용한어휘교육방안연구 , 동덕여자대학교석사학
위논문.

412 ․ 韓國言語文學 第76集
[Abstract]
Derivative Education the actual conditions based on
Pronunciation Education of Prefix Derivatives.
Kim, Deok-sin
According to a survey conducted as part of this study, it was found that
derivative education is overlooked or neglected in Korean language classes.
Furthermore, it was identified that most textbooks cover only a few
affixes, except for a few examples of teaching materials. This situation has
arisen because several affixes have various meanings or are not productive
in Korean and are few in number. This study discloses the problems that
can result from not distinguishing an affix from a derivative, citing the
following prefix derivatives: ‘DutOt (over + clothes), CheotInsang(First +
impression), HotEbul (one layer + blank)’. The study also examined the
necessity of educating students about derivatives.
A prefix in a derivative causes syllable restructuring like a compound
word. However, if a prefix derivative is taught as a single word for
convenience of teaching, the possible change in the phoneme should be
explained as an exception. Accordingly, students cannot learn about
systemicities and regularities some Korean words have. Moreover, this
problem is generally identified during a beginner course but may also
carry over to intermediate and advanced courses. Therefore, derivatives
should be taught gradually starting in beginner courses in consideration of
the connections and systemicities in Korean language education.

접두파생어 발음 오류를 통해 본 파생어 교육 실태 ․ 413
【Key words】: simple word, derivative word, compound word, prefix
derivatives, syllable restructuring, restriction, productivity
김덕신
충남대학교 언어교육원 강사
(305-764) 대전광역시 유성구대학로99 충남대학교언어교육원
전자우편: rytn1@dreamwiz.com
이논문은2011년2월12일에투고되었으며, 2011년3월1일에심사완
료되어 3월 3일에 게재 확정되었음.

