한국어 의미학 44, 367-391 (2014. 6. 30.)
교육용 어휘 선정을 위한 접미사의
의미 예측성 연구
- 고유어 명사 파생 접미사를 중심으로
김한샘
(국립국어원)
<Abstract>
Kim Han-Saem. 2014. Research on Predictability of Korean
Suffixes for Selecting Vocabulary of Korean Education, Korean
Semantics, 43. Thispaper aimstodiscussthe semanticpredictability
as criteriato classifyaffixesfor applyingtheconcept of wordfamily
toKoreanvocabularyselection. The meaningof affixesastheobject
of prediction means a very complex aspect of lexical meaning and
grammaticalmeaning of the termsof the transverseandlongitudinal
perspective. Thedemarcationofpolysemycanvarydependingonthe
scale of dictionary and aspect of editors. Meaning of affix
pre-breaking technology, Macro, includes information on derivatives.
The description of meaning of affix includes the information about
base, affix, and derivative. The demarcationof polysemy is based on
category and semantic field of base, lexical meaning and pragmatic
meaning. Macrofactorsinfluencingthe prediction can be thenumber
ofpolysemy,polysemydistribution,andtherelationbetweencategory
ofbasesandthemeaningofaffixes.Semanticpredictabilityofaffixes
will contribute to the process of affix classification through
coordination with other elements such as frequency, productivity,
regularity.
핵심어: 다의성(polysemy), 단어족(word family), 어기(base), 예측성

368 김 한 샘
(predictability), 의미 분류(demarcation), 접사(affix), 파생어
(derivative)
1. 머리말
한국어를 대상으로 한 기존의 교육용 어휘 선정 연구에서는 내국인용, 외
국인용을막론하고 어휘의 어형에 대한 단위를 무엇으로 설정하였는지 명확
하게 제시하지 않았다. 구체적인 목록을 제시하기 위한 기초 연구로서의 출
현형, 어휘유형, 사전 등재형, 단어족 등에 대한 심도 있는 논의가 미진하였
다. 김한샘(2011)에서는 Nation(2001)에서 제시한 ‘단어족’1)을 단위로 교육용
어휘를 선정하는 것이 어휘 교수․학습의 효율성을 높일 수 있음을 빈도 순
위와 텍스트 점유율의 변화를 살펴봄으로써 검증하였다. 단어족을 기준으로
교육용 어휘를 선정하려면 중요도와 난이도에 따라 접사를 분류하여 등급화
하는 것이 선결 과제이다. 영어를 대상으로 접사의 등급별 분류를 시도한
Bauer & Nation(1993)에서는 빈도, 생산성, 예측성, 어기와 접사의 표기․발
음․기능의 규칙성 등을 기준으로 제시하였다. 이 연구에서는 Bauer &
Nation(1993)에서‘접사의의미를 미리추측할 수있는정도’라고 정의한2) ‘예
측성’을 한국어 접사에 적용하여 논의하고자 한다. 어기와 접사의 표기․발
음․기능의 규칙성이 접사 내적인 특성에 기반한 기준이라면 빈도와 생산성
은 접사의 실제 사용 양상에 기반한 기준이다. 그렇다면 ‘예측성’은 어떻게
파악할 수 있을까? 접사의 의미는 어떻게예측할 수 있을까? ‘예측’은 헤아려
짐작하는 것이므로 ‘예측성’은 접사 자체의 의미적 특성뿐만 아니라 예측하
는 주체인학습자의관점과 예측하는상황에서비롯되는환경적 요인에 영향
을 받는다.
1)Nation(2001)에서는단어족을기본형에서비롯된파생어형과굴절어형을모두포함하는단
어의 집합으로 정의하였다.
2)Bauer&Nation(1993)에서빈도는해당접사를포함하는어휘가텍스트에출현하는양을나
타내고, 생산성은 접사가 얼마나 활발히 파생어의 형성에 관여하느냐와 관련된 기준이며,
접사가환경에 따라 어떻게 변하느냐와관련한 기준이 규칙성이다. Bauer& Nation(1993)
의 접사분류 기준에 대해서는 김한샘(2013ㄱ)을참조.

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 369
<그림 1> 접사의 예측성에 영향을 미치는 요소
접사의 의미가 예측하기에 얼마나 복잡한 양상을 띠고 있는지, 즉 접사가
어느 정도의 다의성을 가지는가가 예측성을결정하는 가장 기본적인 요소이
다. 그런데 접사의 의미를 예측하는 순간에는 학습자가 접사 자체의 다의성
을 포함하여 접사와 결합하는 어기의 의미, 접사를 포함하는 파생어의 의미
에 대해 어느 정도의 배경 지식을가지고 있느냐가 중요한 영향을미치게 된
다. <그림 1>은 접사의 예측성에 영향을 미치는 요소를 나타낸 것이다. 접사
의 의미가 아무리복잡하다고 해도 학습자가 이에 대한 지식을이미 알고 있
다면 예측하기 쉽고, 접사의 의미가 단순하고 쉽게 파악할 만한 것이라도 학
습자가 인지하고 있지 않다면 예측하기 힘든 것이다. 한편 학습자가 해당 접
사, 접사와 결합한 어기, 접사를 포함하는 파생어에 대한 지식 중 일부만 습
득한 상태라고 해도 접사가 출현한 텍스트의 앞뒤 문맥을 통해 관련된 의미
정보가 제공된다면 맥락 속에서 접사의 의미를 유추할 수 있다. 예측성에 영
향을미치는 요소를고려하여 학습자가 접사의의미를 예측하는 과정을상정
하면 <표 1>과 같이 다양한 양상을 보일 수 있다. <그림 1>에서 제시한 세
가지 요소 중 ‘학습자의 배경 지식’은 개인 차가 있기 마련인데 ‘학습자’가
내국인 학습자이냐 외국인 학습자이냐에 따라 접사의 기본적 의미, 어기와

370 김 한 샘
파생어의 의미에 대한 지식 정보의 양에 근본적인 차이가 존재한다.
학습자가 파생어, 어기, 접사의 의미를 얼마나 파악하고 있느냐에 따라 여
덟 가지로 학습자의 배경 지식 유형을나누었을때 ①, ②, ⑦과 같이 접사의
의미를 알고 있는 경우에는 접사를 접하자마자바로기본적인 의미를예측할
수 있다. 그러나 접사의 기본적인 의미를 알고 있었다고 하더라도 해당 접사
를 포함하는 파생어가 의미론적 어휘화나 의미 표류를 겪은 경우, 일회적인
비유적 의미로 사용된 경우에는 접사의 의미 예측이 최종적으로 실패할 수
있다. 이때 파생어의 의미를 파악하기 위해 문맥을통해 접사의 의미 예측을
다시 시도하게 되는데 문맥에서 제공된 정보를 통해 접사의 의미를 유추해
낼수도있지만 접사의의미를 분리하는 것이 불가능할 수도 있다. 한편 접사
의 의미를 학습자가 인지하고 있지 않은 경우 ③이나 ⑥처럼 접사이외 요소
의 의미 정보를 통해 접사의 의미를 유추하게 된다. ④와 같이 어기와 접사
각각의 의미는 모르지만 이들로 형성된 파생어의 의미를 안다면 단어 형성
요소인 접사의 의미 예측을시도할 가능성은 거의 없으며 파생어, 어기, 접사
의 의미에 대해 전혀 모르는 ⑧의 상황에서는 접사를 분리하는 것부터 불가
능하다. 텍스트 읽기를 위한 도구적 관점에서 접근하면 ③, ④에서 접사에 대
한 지식을추출하는 과정이 불필요할 수 있지만 내국인을위한 국어 문법 교
육의 관점에서 본다면 이병규(2012)에서 지적한 사고성, 도구성, 문화성의 원
리를바탕으로학습자가문맥에서 주어진문화적 정보와결합의 대상인 어기
나 결합의 결과인 파생어의 의미 정보에 기반해 접사의 의미를 예측하는 과
정은좋은 탐구주제가될 것이다. 한편 한국어교육의관점에서보면<표 1>
⑤의 경우 외국인 학습자는 텍스트 이독성(readibility)에 있어 내국인 학습자
보다더부정적인상황에 처하게된다. 문맥 분석 능력과문맥을구성하는어
휘에 대한 이해력이 떨어지기 때문이다.

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 371
<표 1> 학습자의 접사 의미 예측 양상
학습자 배경 지식
(대상의 기본적 의미 인지 여부) 학습자의 접사의미 예측양상
파생어 어기 접사
① O O O
접사의 의미 즉시 예측
② O X O
파생어의 의미에서 어기의 의미를 제한
③ O O X
것으로 접사의 의미 예측가능
④ O X X 접사의 의미 예측 시도 가능성희박
접사의 의미 즉시 예측(실패)
⑤ X O O → 파생어의 의미를 파악하기 위해 문맥
을 통해 접사의 의미 예측재시도
파생어의 의미를 파악하기 위해 어기의
⑥ X O X 의미와 문맥을통해 접사의 의미 예측 시
도
접사의 의미 즉시 예측
→ 파생어의 의미를 파악하기 위해 접사
⑦ X X O
의 의미와 문맥을 통해 파생어 및 어기의
의미 유추
접사분리및 의미 예측불가
⑧ X X X
문맥을통해 파생어의 의미 파악 시도
그런데 <표 1>에서 ‘접사의 의미 예측’이라고 간단하게 표현한 과정은 실
제로 매우 복잡한 의미 정보의 처리과정을거치게 된다. 외형적으로 형태가
같은 접사가 얼마나 다양한 의미를 나타낼 수 있는지, 실제 언어생활에서 접
사가 다양한 의미 중에 어떤 의미로 많이 쓰이는지, 접사의 의미를 파악하는
데에 단서가 되는 정보에는 어떤 것들이 있는지에 따라 학습자가 접사의 의
미를 예측하는 데에 걸리는 시간과 결과의 정확도가 달라진다. 학습자의 배
경 지식이나 텍스트의 맥락 정보와 같은 요소는가변적이어서 측정이어려우
므로 이 논문에서는 접사의 다의성을 중심으로 예측성에 대해 논의한다. 논
의의 집중도를 높이기 위해 대상은 고유어 명사 파생 접미사로 한정하였다.

372 김 한 샘
2. 접사의 다의성
2.1. 접사 다의어 분류 양상
품사 전성이라는 문법적 기능에 초점이 있거나 화용적 의미만을 더하는
접사는 단의어(monosemy)이지만 어휘적 의미를 보태는 접사는 다의어
(polysemy)인 경우가 꽤 있다. 이정식(2003)에서 다의어의 양상에 대해 ‘의미
확장’, ‘의미 파생’, ‘의미 발생’ 등의 술어를 소개하였는데 이는 모두 하나의
의미가 분화되어 복수 개의 의미가 되는 통시적 변화를 전제로 한다. 공시적
으로 하나의 어휘가 여러 개의 의미를 나타내는 것은 이런 변화의 결과인데
변화의 정도와 방향에 대한 인식은 관점에 따라 다를 수 있으므로 다의어의
의미 분류(demarcation)는 절대적인 것이 아니다.
예를 들어 사전이나 논문의 의미 기술을 살펴보면 명사를 파생하는 접미
사‘-이’를 다의어로 보는 것에 대해서는 합의가 되어 있지만 몇 개의 다의어
로 구성되어 있는지, 몇 개의 동형어로 구분할지에 대해서는 모두 다른 분석
방법을취하고 있다. 가장 통합적인 태도를 취하고 있는 것은 송철의(1992)로
‘-이’가 다양한모습을보여주기는 하나 형태가동일하고명사파생의기능을
갖는다는 점에서 하나의 형태소로 보는 태도를 취하고 있다. 다만 척도 명사
를 파생시키는 ‘-이’는 통시적으로 ‘-의/’에서 온 것이므로 이 ‘-이’에 의한
파생어를통시적 발달형으로봐야 한다고하여공시적으로 ‘-이’의 형태를지
니는 접미사를 하나의 형태소로 본다고 밝힌 것에 수정의 여지를 두었다. 이
현희(2009)에서는 접미사 ‘-이’에 생성어휘부 이론을 적용하여 어휘 개념 구
조(lexical conceptual paradigm)를 기술하면서 도구, 사람, 행위, 추상명사로 ‘-
이’의 의미 기능을구분하였다. 그러나 질병의 의미를 나타내는 ‘가슴앓이’의
경우 행위로 보기 힘들고 추상명사의 예로 든 길이, 높이 등의 척도 명사와
성격이 다르며, ‘먹이’, ‘짝짝이’와 같은 명사를 도구를 나타내는 명사로 볼
수없어어휘개념구조설정에 보완이필요하다. 사전에나타난‘-이’의 다의
구조를 살펴보아도 의미 분류에 차이가 있다. 공시적으로 ‘-이’의 형태를 가
지며 명사 파생의 기능을 수행하는 접미사로 범위를 한정하여 사전의 의미

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 373
분류를 보이면 (1)~(3)3)와 같다.
1. ㄱ) [용언의 어간에 붙어] 명사를 만드는 말. ¶ 길이/높이/넓이/먹이/놀이.
ㄴ) [명사의 뒤에 붙어] 그것이 뜻하는 특징을 지닌 사람임을 나타냄.
¶ 절름발이/육손이.
ㄴ-1) [일부 고유 명사의 뒤에 붙어] 어조를 고르는 구실을 함.
¶ 복돌이/갑순이.
ㄴ-2) [물건의 수효를 나타내는 수사 뒤에 붙어] 사람의 수효를 지시하는 뜻을
나타냄. ¶ 둘이/셋이/여럿이.
2. a-1) ((몇몇 형용사, 동사 어간 뒤에 붙어)) 명사를 만드는 접미사.
¶ 길이/높이/먹이/벌이.
a-2) ((몇몇 명사와 동사 어간의 결합형 뒤에 붙어)) ‘사람’, ‘사물’, ‘일’의 뜻을
더하고 명사를 만드는 접미사.
¶ 때밀이/젖먹이/재떨이/옷걸이/목걸이/가슴앓이.
a-3) ((몇몇 명사, 어근, 의성ㆍ의태어 뒤에 붙어)) ‘사람’ 또는 ‘사물’의 뜻을더
하고 명사를 만드는 접미사.
¶ 절름발이/애꾸눈이/멍청이/똑똑이/뚱뚱이/딸랑이.
b) ((받침 있는 사람의 이름 뒤에 붙어)) 어조를 고르는 접미사.
¶ 갑순이/갑돌이.
c) ((일부 수사 뒤에 붙어))‘그 수량의 사람’을 뜻하는 접미사.
¶ 친구와 둘이 영화를 보러 갔다.
3. 1-1) 겉모양이나 속성을 더하는 일부 명사나 어근 뒤에 붙어, ‘그러한 모양이나
속성을지닌사람’의뜻을더하여명사를만드는말.자음으로끝나는어근
뒤에만 붙는다.
¶ 애꾸눈이/절름발이/육손이/곰배팔이/뚱뚱이/멍청이.
1-2) 일부 타동사의 목적어 명사와 용언 어간의 결합형 뒤에 붙어, ‘그 일을하
는 사람’의 뜻을 더하여 명사를 만드는 말. 자음으로 끝나는 어근 뒤에만
붙는다. ¶ 젖먹이/총잡이/구두닦이/신문팔이/넝마주이.
1-3) 겉모양이나 속성을더하는 일부 명사나 어근 뒤에 붙어, ‘그러한 모양이나
3) (1) 연세한국어사전(1998). 연세 로 약칭.
(2) 표준국어대사전(1999/2008). 표준 으로 약칭.
(3) 고려대 한국어대사전(2009). 고려 로 약칭.

374 김 한 샘
속성을지닌동물’의뜻을더하여명사를만드는말.자음으로끝나는어근
뒤에만 붙는다. ¶ 바둑이/얼룩이.
1-4)동물의소리나움직임을더하는일부어근뒤에붙어,‘그러한소리를내거
나움직임을보이는동물’의뜻을더하여명사를만드는말.자음으로끝나
는 어근 뒤에만 붙는다. ¶ 꿀꿀이/야옹이/거북이/맹꽁이.
1-5) 주로 시간을 나타내는 명사와 타동사 ‘살다’의 어간의 결합형 뒤에 붙어,
‘그러한 동물’ 또는 ‘그러한 식물’의 뜻을 더하여 명사를 만드는 말.
¶ 하루살이/겨우살이 /한해살이/두해살이.
2-1)일부 타동사어간뒤에 붙어, ‘그렇게 하는 일’의 뜻을더하여명사를 만드
는 말. ¶ 벌이/풀이/고기잡이/봄맞이/꽃꽂이/가슴앓이.
2-2)일부타동사어간뒤에붙어,‘그일을하는대상의뜻’을더하여명사를만
드는 말. ¶ 먹이/구이/귀걸이/목걸이/손잡이.
2-3)일부타동사어간뒤에붙어,‘그일을하는도구’의뜻을더하여명사를만
드는 말. ¶ 더듬이/재떨이/바람막이.
3-1)자음으로 끝나는 사람 이름 뒤에붙어,그 사람을자신과 동년배나아랫사
람으로 대하는 뜻을 더하는 말. 흔히 친근한 사이에 쓴다.
¶ 영순이/성철이/영진이/최강철이/배영환이.
3-2) 일부 수사에 붙어, ‘그만큼의 사람’의 뜻을 더하여 명사를 만드는 말. 주로
열 이하의 적은 수에 결합한다.
¶ 셋이/여섯이/우리 둘이는 서로 사랑한다.
3-3)일부 한자어 어근뒤에 붙어, ‘그러한 속성을가진 동물’의 뜻을더하여 명
사를 만드는 말. ¶ 송충이/호랑이.
4)일부상태성형용사의어간뒤에붙어,그상태의척도의뜻을더하여명사를
만드는 말. ¶ 깊이/높이/길이/넓이.
표제어의 수로 가늠할수 있는 사전의 규모와 발간 시기를 고려하면 세 가
지 사전을동일선상에서놓기 힘들지만 논의의주제인 다의어 접미사의 의미
분류에 초점을맞추어 가장많은다의어를 제시한 고려 를기준으로비교하
면 다음과 같다.

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 375
<표 2> 명사 파생 접미사 ‘-이’의 사전별 의미 분류
고려 표준 연세 비고
1-1 a-3 ㄴ
1-2 a-2 X
1-3 X X 동물
1-4 X X 동물
1-5 X X 동식물
2-1 a-1(일부) ㄱ(일부)
2-2 a-1(일부) ㄱ(일부)
2-3 a-2 ㄱ(일부)
3-1 b ㄷ-1
3-2 c ㄷ-2
3-3 X X 동물
4 a-1(일부) ㄱ(일부)
명사파생 접미사 ‘-이’를 고려 는 다의어 12항목을포함하는 동형어 4항
목으로, 표준 은 다의어 5항목으로 구성된 동형어 3항목으로, 연세 는 다
의어 4항목을 3항목의 동형어로 구분하였다. 고려 와 나머지 두 사전의 다
의어 수는 두 배 이상의 차이가 나는데 <표 2>의 비고에서 볼 수 있듯이
고려 에서는 기존의 사전에서 기술하지 않았던 접미사 ‘-이’가 붙어서 동식
물의 명칭을 나타내는 경우를 포함하여 사전의 명사 파생 접미사‘-이’에 대
한기술범위를 넓혔다. 그런데이 과정에서 사전 내적일관성을놓친경우가
발견된다. 우선(3-1-3)에서 예로 든 ‘얼룩이’는 표준 에서는 ‘얼루기4)’의 잘
못으로 기술되어 있다. 홍종선·김양진(2009)에서 밝힌 대로 고려 가 어문 규
정준수를 지향하고 있으므로 용례를 교체할 필요가 있다. (3-3-3)의 ‘송충이’
와 ‘호랑이’는 ‘-이’와 결합하는 어기가 문제가 되는 경우이다. (3-3-3)에 의하
면 이다의어의 어기는동물의 속성을드러내는 한자어여야하는데 고려 에
4)한글맞춤법23항의붙임조항‘‘-하다’나-거리다‘가붙을수없는어근에‘-이’나또는다른
모음으로시작되는접미사붙어서명사가된것은그원형을밝히어적지아니한다.’를따른
표기.

376 김 한 샘
서 ‘송충’은 ‘송충이’와 유의어인 명사로 기술하고 있다. ‘호랑’은 고려 에
어근으로 등재되어 있지 않고 ‘범과 이리를 아울러 이르는 말’의 의미인 명
사로만 기술되어 있다. ‘송충’과 ‘호랑’이 동물의 속성을 드러내는 것이냐도
문제가 된다. (3-3-3)에서 기술한 ‘-이’ 다의어의 기술을 의미와 어기의 문법
적 제약의 관점에서 재검토해야 할 것이다. 김창섭(1992)에서 지적한 바와 같
이 파생 접사를 기술 할 때에는 정밀하고 정확한 정의와 함께 망라적인 예어
를 제시해야 한다. 고려 는 ‘-이’의 의미를 세부적으로 분류하여 표준 이나
연세 에서 동형어로 기술한 것이 다의어로 기술되기도 하였다. 동사 어간
뒤에 붙는 ‘-이’를 표준 과 연세 에서 동형어로 처리한 반면 고려 에서는
‘벌이’를 파생하는 ‘-이’와 같이 ‘그렇게 하는 일’의 의미를 더하는 경우와
‘먹이’와 같이 ‘그 일을하는 대상’의 의미를 더하는 경우로 세분하였다. <표
2>의음영처리한부분처럼동형어의범위를벗어나 불일치를 보이기도 하는
데 표준 에서 받침 있는 사람의 이름 뒤에 붙어 어조를 고르는 접미사(예:
갑순이)와 일부 수사 뒤에 붙어 ‘그 수량의 사람’을 뜻하는 접미사(예: 둘이)
를 동형어로 기술한 반면 고려 와 연세 는 다의어로 묶어서 처리하였다. ‘-
이’의 다의어 중 품사전성의 문법적 기능이 가장 강한 ‘길이’, ‘높이’, ‘먹이’,
‘벌이’ 등을파생하는 ‘-이’를 표준 과 연세 에서는 어기의 품사와 관련 없
이 하나의 다의어로 기술한 반면 고려 에서는 ‘일부 상태성 형용사의 어간
뒤에 붙어, 그 상태의 척도의 뜻을 더하여 명사를 만드는 말’이라 하여 ‘길
이’, ‘높이’를 파생하는 ‘-이’를 별도의 동형어로 처리하였다. 이는 송철의
(1992)에서 언급한 통시적 변화를 공시적인 사전 기술에도 반영한 것이다.
2.2. 접사 다의어 분류의 기준
앞 절에서 명사 파생 접미사‘-이’를 예로 들어 공시적으로 접사의 다의성
을 기술하는 것이 쉽지 않고 관점에 따라 다른 결과가 나타날 수 있음을 살
펴보았다. 이제 접사의 다의어를 구분하는 데에 기준이 되는 요소를 표준
을 대상으로 살펴보기로 한다. 표준 에서 방언, 옛말, 북한어, 오류 형태 등
을 제외하고 고유어 명사 파생 접미사를 추출하니 총 60항목이었고 이중

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 377
30%에 해당하는 18항목이 다의어로 기술되어 있다. 표준 에 실린 어휘 항
목 전체에서 다의어로 기술된 것이 약 11%5)인 것을감안하면 접사의 다의어
비율은 상대적으로 높다. 다의어로 기술된 고유어 명사파생 접미사중 세부
의미 항목의 수가 가장 많은 것은 ‘-질’로 (4)과 같이 6개의 세부 의미 항목으
로 기술되었다.
4. ㄱ. ((도구를나타내는 일부명사뒤에 붙어))‘그 도구를 가지고 하는일’의 뜻을
더하는 접미사. ¶ 가위질/걸레질/망치질/부채질.
ㄴ. ((신체 부위를 나타내는 일부 명사뒤에 붙어))‘그 신체 부위를 이용한 어떤
행위’의 뜻을 더하는 접미사. ¶ 곁눈질/손가락질/입질/주먹질.
ㄷ. ((일부 명사 뒤에 붙어))직업이나 직책에 비하하는 뜻을 더하는 접미사.
¶ 선생질/순사질/목수질/회장질.
ㄹ. ((일부 명사 뒤에 붙어))주로 좋지 않은 행위에 비하하는 뜻을더하는 접미
사. ¶ 계집질/노름질/서방질/싸움질/자랑질.
ㅁ. ((물질을나타내는몇몇명사뒤에붙어))‘그것을가지고하는일’ 또는‘그것
과 관계된 일’의 뜻을 더하는 접미사. ¶ 물질/불질/풀질/흙질.
ㅂ. ((몇몇의성어 또는 어근 뒤에 붙어))‘그런 소리를내는행위’의뜻을더하는
접미사. ¶ 딸꾹질/뚝딱질/수군덕질.
(4ㄱ)과 (4ㄴ)은 어기의 의미 부류에 따라 접사의 의미를 구분한 것이다. (4
ㄱ)과 (4ㄴ)의 의미는 ‘~을이용해 하는 행위’로 통합할 수 있다. 단지 어기의
자리에 오는 이용하는 대상이 도구인지 신체 부위인지에따라 의미를구분한
것이다. ‘~을 이용해 하는 행위’는 (4ㅁ)의 ‘그것을 가지고 하는 일’과 같은
맥락이다. (4ㅁ) 역시 이용하는 대상이 물질이라는 어기의 의미 부류에 따라
의미를 구분했다고 볼 수 있다. (4ㄷ)과 (4ㄹ)은 ‘낮춤’이라는 화용적 의미를
더한다는 공통점이 있다. 다만 앞에 오는 어기가 직업이나 직책을 나타내는
의미부류인지의여부에 따라 접사의의미를 구분하였다. 엄밀하게말하면 (4
ㄷ)은 직업이나 직책 자체를 비하하는 뜻을 더하는 것이 아니라 ‘직업이나
직책을가진 사람으로서 하는 행위’를 비하하는 것이다. (4ㄹ)의 의미 기술에
5)이운영(2002)에의하면표준국어대사전초판의어휘항목수총계는509,076이며이중다의어
는 55,148항목이다.

378 김 한 샘
서 ‘좋지않은행위’가아니라 ‘주로 좋지 않은 행위’라고표현한 것은 ‘계집’,
‘서방’은 행위가 아니고 좋다 나쁘다를 가늠할 수 있는 대상이 아니기 때문
이다. (4ㄷ)과 (4ㄹ)의 의미 기술은 (4ㄱ), (4ㄴ)과의 일관성을 고려한다면 (5)
나 (6)와 같이 변경하는 것이 바람직하다.
5. ㄱ. ((직업이나 직책을 나타내는 일부 명사뒤에 붙어)) ‘그 직업이나 직책을가
진 사람으로서 하는 행위’를 낮추어 이르는 뜻을 더하는 접미사.
ㄴ. ((주로 좋지 않은 행위를 나타내는 일부 명사뒤에 붙어))‘그 행위’ 또는 ‘그
것과 관계된 행위’를 낮추어 이르는 뜻을 더하는 접미사.
6. ㄱ. ((직업이나 직책을 나타내는 일부 명사뒤에 붙어)) ‘그 직업이나 직책을가
진 사람으로서 하는 행위’의 뜻을더하는 접미사. 흔히 그런 행위를 낮잡아
이를 때 쓴다.
ㄴ. ((주로 좋지 않은 행위를 나타내는 일부 명사뒤에 붙어))‘그 행위’ 또는 ‘그
것과관계된행위’의뜻을더하는접미사.흔히그런행위를낮잡아이를때
쓴다.
(4ㅂ)은 (4ㄱ)~(4ㄹ)과 결합하는 어기의 범주가 달라서 의미를 구분한 경우
이다. (4ㄱ)~(4ㄹ)은 ‘-질’의 다의어 기술을분석하여 귀납적으로 어기의 범주,
어기의 의미 부류, 접사의 화용적 의미를 접사의 의미 분류 기준으로 추출해
내었다. 같은 방식으로 표준 에서 다의어로 기술한 고유어 명사 파생 접미
사18항목의 의미 분류 기준을추출한 결과를 정리한 것이 다음 <표 3>이다.
<표 3> 표준 의 다의어 명사 파생 접미사 의미 분류 기준
접미사 의미 분류 기준
o 어기의 범주
-내기
o 접사의 화용적의미
o 어기의 의미 부류
-네
o 접사의 어휘적의미
o 어기의 범주
-박이
o 접사의 어휘적의미
-발 o 접사의 어휘적의미
-붙이 o 어기의 의미 부류
-잡이 o 접사의 어휘적의미

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 379
o 어기의 범주
-지기 o 어기의 의미 부류
o 접사의 어휘적의미
o 어기의 의미 부류
-집1
o 접사의 어휘적의미
-집2 o 접사의 어휘적의미
o 어기의 범주
-짜리 o 어기의 의미 부류
o 접사의 어휘적의미
-치레 o 접사의 어휘적의미
o 어기의 의미 부류
-퉁이
o 접사의 어휘적의미
-님 o 어기의 의미 부류
o 어기의 범주
-배기
o 접사의 어휘적의미
-보 o 어기의 범주
-이 o 어기의 범주
o 접사의 어휘적의미
-꾼
o 접사의 화용적의미
o 어기의 범주
-질 o 어기의 의미 부류
o 접사의 화용적의미
김창섭(1992)에서는 파생 접사의 정의가 “①어떠어떠한 어기에 붙어, ②어
떠어떠한 의미를 더해, ③어떠어떠한 문법 범주의 파생어를 만드는 말”과 같
은 틀을가지는 것이 보통이라고 하였다. <표 3>과 같이 다의어인 고유어 명
사파생 접미사의 의미 분류 양상을분석한 결과 세부 의미 항목을구분하는
기준은위의①에해당하는어기의 범주와의미부류, ②를나타내는접사의
어휘적 의미와 화용적 의미인 것으로 나타났다. 표준 에서는 다른 범주를
파생하는 경우 형태가 같더라도 다의어가 아니라 동형어로 처리하였기 때문
에 ③은 다의어의 의미 분류에 영향을미치지 않았다.6) 파생 접사의 정의 중
핵심적인 요소인 접사의 어휘적 의미를 기준으로 다의어를 구분한 접미사가
12항목으로 가장 많았는데 접사의 의미와 상관없이 결합하는 어기의 특성만
으로접사의 의미를분류한 경우어휘적 의미를중심으로 통합하여 재분류할
6) “국어대사전(이희승, 1982)”에서는 ‘많이’, ‘적이’ 등을파생하는부사파생접미사‘-이’도동
형어로 분리하지 않고 명사파생 접미사와 함께 다의어를 이루는 것으로 보았다.

380 김 한 샘
여지가 있다. (7)과 같이 기술된 ‘-보’의 의미를 (8)과 같이 기술하는 것이 학
습자의 입장에서는 이해하기 쉽다.
7. ㄱ. ((몇몇 명사뒤에 붙어))‘그것을특성으로 지닌 사람’의 뜻을더하는 접미사.
¶ 꾀보/싸움보/잠보/털보.
ㄴ. ((몇몇 동사, 형용사어간 뒤에 붙어))‘그러한 행위를 특성으로 지닌 사람’의
뜻을 더하고 명사를 만드는 접미사. ¶ 먹보/울보/째보.
ㄷ. ((몇몇 어근 뒤에 붙어))‘그러한 특징을지닌 사람’의 뜻을더하는 접미사. ¶
땅딸보/뚱뚱보.
8.((몇몇명사,어근,동사·형용사어간뒤에붙어))‘그러한 특성을지닌사람’의뜻
을 더하는 접미사.
¶ 꾀보/털보/땅딸보/뚱뚱보/먹보/울보.
3. 접사의 의미 예측성
앞서 살펴본 바와 같이 접사의 의미는 관여하는 요소가 다양하여 예측하
기가 쉽지 않다. 접사의 의미 예측성을측정하는 데에 핵심적인 요소인 개별
접사의 다의성을 살펴본 결과 사전마다 분류의 기준이 달랐고 개별 접사의
분류 기준도 제각각이었다. 이에 2장에서 집중적으로 논의한 표준 의 다의
어 분류를 다의어와 동형어의 구분, 의미 분류 기준 등의 관점에서 재조정하
여 Bauer & Nation(1993)에서 접사의 의미 예측성에 영향을미치는것으로 제
시한 다의어 수, 다의어의 사용분포, 어기 범주와 접사의미의 관계 등 의미
예측성에 영향을 미치는 요인을 한국어에 적용해 보았다.
3.1. 다의어의 수
다의어의 수와 접사의 의미 예측성은 반비례 관계이다. 다의어의 수가 적
을수록 접사의 의미를 예측하기 쉽다. 그런데 2.1에서 살펴본 바와 같이 접사
의 다의어 기술은 관점에 따라 다양한 양상을 나타낸다. 사전, 논문 등 접사

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 381
의 의미 분류를 시도한 결과 중 어느 하나를 선택한다고 해도 개별 접사의
세부 의미 항목을 구분하는 기준이 일정하지 않아 그대로 적용하기 어렵다.
한편, 학습자의 시각에서 보면 다의어와 동형어를 구분하기 힘들기 때문에
접사의 예측성을 가늠하기 위한 ‘다의어 수’는 동일한 형태를 지니는 동형
접사의 다의어 수의 합으로 적용해야 한다. <표 4의> ‘조정후 다의어 수’는
표준 의 접미사의미 분류를 어휘적의미중심으로 재구성하고동형접사의
다의어 수를 더하여 다시 산출한 다의어 수이다. 동형 접사가 존재하는 경우
동형어 각각의 다의어 수를 더하는 과정을보였다. ‘-꾼’이나 ‘-질’과 같은 접
미사는 어휘적 의미의 관점에서 보자면 각각의 다의어가 [+사람], [+행위]의
의미 자질을공유하므로 다의어 수를 사전의 세부 의미 항목 수로 하지 않고
통합하여하나로 조정하였다. ‘-보’ 역시(7)이 아니라(8)을적용해 동형 접사
의 다의어 수와 합하여 다의어 수를 2로 설정하였다. ‘서울내기’의 ‘-내기’와
‘신출내기’의 ‘-내기’는 어휘적의미를 ‘그러한특성을지닌 사람의 뜻을더하
는 접미사’로 통합할 수 있으므로 다의어 수가 1이 되었다. ‘-님’의 다의어는
어기의 의미 부류만 다를 뿐 ‘높임’의 화용적 의미를 공유하므로 통합이 가
능하다. ‘-내기’, ‘-님’, ‘-꾼’, ‘-질’ 등의 접미사는 조정을 거치면서 다의어 수
가 줄어들었다.
‘-집’은 의미의 유연성이 전혀 없는 고유어 명사파생 접미사가 두 항목 존
재하는데 각각이 어휘적 의미로 구분이 되는 세부 의미 항목을2항목씩 포함
하고 있으며 ‘모아 엮은 책’의 뜻을더하는 단의어 한자어 접미사‘-집(集)’이
존재하므로이를 모두고려하여다의어수를 5로하였다. 이렇게사전의내용
을완벽하게 숙지하고 있지 않은학습자의의미예측이라는 관점에서다의어
수를 조정하고 나니 가장 많은 다의어를 가지는 접미사는 ‘-이’인 것으로 드
러났다. 표준 에서 다의어인 접미사‘-이’는 (2a)로 기술되어 있으나 의미 예
측의 관점에서어휘적의미를기준으로재구성하면척도, 사람, 사물, 일등으
로 구분할 수 있다. 다의어 세부 항목의 수가 3에서 4로 오히려 늘어났다.

382 김 한 샘
<표 4> 명사 파생 접미사의 다의어 수
동형어 내 조정후
접미사 동형 접사 수
다의어 수 다의어 수
-내기 2 1
-네 2 2
-박이 2 2
-발 2 2
-붙이 2 2
-잡이 2 2
-지기 2 1 2+1=3
-집1 2 2
-집 2+2+1=5
-집2 2 2
-짜리 2 2
-치레 2 2
-퉁이 2 2
-님 3 1
-배기 3 3
-보 3 1 1+1=2
-이 3 2 4+1+1=6
-꾼 5 1
-질 6 1
3.2. 다의어의 사용 분포
이론적으로 기술한 다의어의 수가 아무리 많더라도 실제로 이중 일부의
의미로만많이 사용한다면접사의 의미 예측성은 높다고볼 수있다. 실제언
어생활에서 사전에다의어로기술된 접사가 세부 의미 항목별로 얼마나 사용
되는지를 알아보기 위해 말뭉치7)에서의 <표 4>에서 조정 후 다의어 수가 2
이상인 접미사를 대상으로 의미 빈도를 추출하여 <표 5>에 보였다.8)
7) 초등학교교과서말뭉치: 7차교육과정초등학교전 학년의13과목18종교과서127권전체
어휘를 분석해 빈도를 낸 결과로 77만 어절 규모임.

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 383
<표 5> 다의어 명사 파생 접미사의 의미 빈도
다의어 의미
접미사 세부 의미
수 빈도/비율
같은 처지의 사람 ¶아낙네. 5/0.5%
-네 2
그 사람이 속한 무리¶아저씨네. 1026/99.5%
같은 겨레 ¶일가붙이. 0/0%
-붙이 2
어떤 물건에 딸린 같은 종류 ¶쇠붙이. 7/100%
그만한 수량·가치를 가진 것 ¶백 원짜리. 254/100%
-짜리 2
그런 차림을한 사람 ¶양복짜리. 0/0%
치러 내는 일 ¶병치레. 0/0%
-치레 2
겉으로만 꾸미는 일 ¶겉치레. 2/100%
그러한 특성을 지닌 사람 ¶털보. 3/42.9%
-보 2
그것이 쌓여 모인 것 ¶웃음보. 4/57.1%
논밭의 넓이 ¶닷 말지기. 0/0%
-지기 3 논 ¶천둥지기. 0/0%
그것을지키는 사람 ¶문지기. 24/100%
척도 ¶길이. 1664/43.7%
일 ¶벌이. 1594/41.9%
사물 ¶딸랑이. 140/3.7%
-이 6
사람 ¶젖먹이. 230/6%
어조를 고름 ¶갑순이. 149/3.9%
그 수량의 사람 ¶둘이. 28/0.7%
접미사‘-네’는 두 가지 의미 중 ‘그 사람이 속한 무리’의 의미가 압도적으
로 많이 나타났다. ‘철수네’, ‘아저씨네’ 등을 파생하는 ‘-네’가 ‘아낙네’, ‘동
갑네’, ‘여인네’를 파생하는 ‘-네’보다 많이 쓰이는 이유는 어기의 범주와 레
지스터에서 찾을수 있다. ‘무리’를 나타내는 ‘-네’는 어기로 사람을지칭하는
대다수 명사에 붙는 것으로 기술되어 있다. ‘사람’이라는 넓은 의미 부류를
취하므로 어기의 집합이 개방적이라 할 수 있다. 이때 ‘-네’와 결합하는 어기
8) 어휘의 ‘의미 빈도’에 대한 이론과 실제는 서상규(2014)를 참조.

384 김 한 샘
는 의미적인 개방성과 더불어 통사적인 개방성을가진다. 어근이나 명사뿐만
아니라 ‘김서방네’, ‘우리언니네’, ‘저번에 만난 아저씨네’ 등의 명사구가 어
기의 자리에 올 수 있다.9) 한편 ‘같은 처지의 사람’을 나타내는 ‘-네’를 포함
하는 파생어는 주로 과거에 문어체에서 쓰이던 것이 대부분이다. ‘-네’의 다
의어별 의미 빈도 분포가 ‘무리’를 나타내는 ‘-네’에 편중되어 있는 것은 접
사와 어기의 특성을 고려하면 당연하다.
‘일가붙이’ 등을파생하는 ‘-붙이’, ‘양복짜리’ 등을만드는 ‘-짜리’, 논과 관
련된 의미를 나타내는 ‘-지기’는 초등학교 교과서 말뭉치에서 사용되지 않았
는데 이들은 과거의 가치와 관련이 있다는 공통점이 있다. 혈연관계를 중시
하던 때에는 ‘살붙이’, ‘피붙이’, ‘일가붙이’ 등 그 연대감을 드러내는 어휘가
활발하게 쓰이며 유의어군을 형성하였으나 현재는 주로 ‘가족’, ‘친척’ 등의
어휘를 사용한다. ‘-짜리’가 과거의 가치와 관련이 있다는 것은 ‘-짜리’ 앞에
오는 어기를 살펴보면 바로 알 수 있다. ‘그런 차림을 한 사람’의 뜻을 더하
는 ‘-짜리’ 앞에 오는 어기를 표준 에서 추출하니 ‘너울’, ‘도포’, ‘양복’, ‘장
옷’, ‘중치막’, ‘창옷’, ‘창의’, ‘탕창’과 같이 과거의 복식을 나타내는 어휘였
다. ‘양복’은 현재도 많이 쓰이는 어휘지만 ‘-짜리’와 결합할 때 양복은 ‘남성
정장’이라는 현대적 의미가 아니라 ‘한복’에 대비되는 ‘서양식 의복’이라는
의미로 쓰인 것이다. ‘-짜리’를 포함하는 파생어를 추출하는 과정에서 ‘별짜
리’, ‘천자짜리’ 등 사람의 특성과 관련된 의미를 더하는 ‘-짜리’의 다의어를
설정할 필요성이 제기되었다. 수량이나 가치의 뜻을 더하는 ‘-짜리’는 ‘무리’
를 나타내는 ‘-네’와 유사하게 결합하는 어기의 통사의미적 제약이 느슨하여
빈도가 높게 나타났다. 농경 문화가 일상생활에 밀착되어 있던 시대에 비해
‘-지기’와 같이 논밭과 관련한 어휘가 덜 쓰이는 것은 자연스럽다. 더불어 농
업 분야에서 ‘천둥지기’ 등의 고유어보다는 ‘천수답’ 등의 한자어를 전문용어
로 사용한다는 것도 ‘-지기’의 빈도가 낮은 것에 영향을 미치는 것으로 보인
다. ‘-네’, ‘-붙이’, ‘-지기’, ‘-짜리’ 등과 같이 실제 사용 양상이 특정 의미에
편중되어 나타나는 접미사에 비해 ‘-보’와 같이 세부 의미 항목별 의미 빈도
9) 표준 에서기술한문법제약도‘사람을지칭하는대다수명사뒤에붙어’에서‘사람을지칭
하는 대다수 명사또는 명사구뒤에 붙어’로 수정해야 한다.

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 385
가 비슷한 접미사의 의미를 예측하기는 쉽지 않다. <표 5>에서 ‘-이’는 다의
어의의미가 다양하고 대부분의 의미가 활발하게 쓰일 뿐만 아니라 생산성이
높기 때문에 의미를 예측하기가 가장 힘든 접미사이다. 김한샘(2013ㄴ)의 생
산성측정결과 고유어 명사파생 접미사중 ‘-이’의 생산성이 가장 높았는데
의미 예측성은 반대로 가장 낮다. 의미 빈도가 비슷하다고 해도 어기와 접사
가 결합하여 만들어지는 파생어 종수가 많으면 예측성이 떨어진다. 학습자의
입장에서 보면 파생어의 종수가 많을수록 접사가 특정한 의미를 나타낼 때
결합하는 어기에 대한 정보 부담이 크기 때문이다. <표 5>를 보면 접미사 ‘-
이’가 척도를 나타낼 때와 일을 나타낼 때 의미 빈도율은 각각 43.7%와
41.9%로 비슷하지만 파생어는 각각 9항목과 66항목으로 일을 나타낼 때가
훨씬 다양한 파생어를 만들어내는 것을 알 수 있다. 이 경우 접사의 의미를
정확히 모르고 접사를 포함하는 단어를 접했을 때 접사의 의미를 예측할 가
능성은 척도의 의미를 나타낼 때에 훨씬 높다.
3.3. 어기 범주와 접사 의미의 관계
Bauer & Nation(1993)에서는 어떤 경우에 어기의 범주가 알려져 있으면 접
사의의미가 예측가능하다고하며‘-s’를 예로 들었다. 어기가 명사인지 동사
인지알게 되면 ‘-s’의 의미도 함께 알게된다는 것이다. Bauer & Nation(1993)
의 접사 분류는 영어를 대상으로 하므로 명사나 동사의 형태를 변화시키는
굴절 접사를 포함하는데 명사의 복수형을 나타내는 접사와 동사의 3인칭 단
수 현재형을 나타내는 접사가 ‘-s’로 형태가 동일하다면 어기의 범주를 아는
것이 곧 접사의 의미를 알게 되는 것이다. 콜린스 코빌드의 “고급 학습자를
위한 영어 사전”에 ‘-s’의 두 가지 문법적 의미는 (9)과 같이 다의어로 기술되
어 있다. 이렇게 어기의 범주로 접사의 의미를 예측할 수 있는 것은 어기의
범주와 접사의 문법적 의미가 각각 일대일로 대응하기 때문에 가능하다. 학
습자가 ‘-s’라는 형태소가 두 가지 문법적 기능을 할 수 있어 중의성을 가진
다는 것을 알고 있어야 함은 물론이다.

386 김 한 샘
9. 1) -s or -es is added to a noun to form a plural.
2) -s or -es is added to a verb to form the third person singular, present
tense.
한국어에도 어기의 범주에 따라 다의어를 분류할 수 있는 접미사들이 있
다. <표 3>의 ‘-내기’, ‘-박이’, ‘-지기’, ‘-짜리’, ‘-보’, ‘-이’, ‘-질’ 등이다. 이들
을대상으로 어기 범주에 대한 인지가 접사의 의미 예측으로 바로 연결될 수
있는지를 검토해 보기로 한다. 이중 ‘-내기’, ‘-보’, ‘-질’은 3.1.에서 이미 다의
어가 결합하는 어기 범주가 달라도 어휘적 의미가 같기 때문에 다의어 분류
자체에 대해 재검토의 여지가 있음을밝혔으므로 대상에서 제외한다. ‘-박이’
는 표준 에 (10)과 같이 기술되어 있다. (10ㄱ)와 (10ㄴ)의 다의어가 취하는
어기가 각각 ‘명사’와 ‘명사또는 동사어간’으로 범주의 차이를 보이기는 하
지만 ‘명사’의 범주가 겹치고 접사가 무엇이 박혀 있다는 어휘적 의미를 공
유하기 때문에 어기의 범주로는 접사의 의미를 변별할 수 없다. 접사가 더하
는 의미의 유개념이 (10ㄱ)은 ‘사람이나 짐승 또는 물건’이고 (10ㄴ)은 ‘장소
나상태’로겹치지 않는 것처럼보이지만 (10ㄴ)에서예로든 ‘붙박이’가 상태
뿐만 아니라 사물이나 사람의 의미를 나타내므로 결국 접사의 다의어 간에
어휘적 의미도 겹치는 셈이다. 3.1에서 학습자의 입장에서는 다의어와 동형
어의 구분이 쉽지 않으므로 의미 예측성을 논의할 때는 동형어도 다의어와
같은선상에서 봐야 한다고하였는데이런 관점에서 보면 (11)의‘-지기’는동
형어 관계인 (11ㄱ')과 (11ㄴ)의 어기 범주 제약이 같기 때문에 어기 범주에
의해 접사의 의미를 구분할 수 없다. 다의어인 (11ㄱ)과 (11ㄱ')으로 범위를
좁혀 살펴보면 자립 명사와 의존 명사로 접사에 직접 결합하는 어기의 범주
를 세부적으로 변별할 가능성이 보인다. 그러나 (11ㄱ)의 용례에 나오는 의존
명사 ‘말’과 ‘섬’이 자립 명사로도 쓰이고 학습자가 같은 명사 부류 안의 세
부 분류를 인지하여 접사의 의미를 구분하는 것은 쉽지 않으므로 ‘-지기’는
의미 예측성이 낮다고 판단된다. ‘-이’의 다의어 구분에 대해서는 2.2.1에서
이미 자세히 다루었는데, 다의어의 어기 범주가 상보적 분포를 이루기는 하
지만접사의 어휘적의미가 겹치기 때문에어기의 범주만으로는 접사의 의미

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 387
를 변별할 수 없다.
10. ㄱ. ((일부 명사 뒤에 붙어))무엇이 박혀 있는 사람이나 짐승 또는 물건이라는
뜻을 더하는 접미사. ¶ 점박이/금니박이/덧니박이/네눈박이/차돌박이.
ㄴ.((일부명사또는동사어간뒤에붙어))무엇이박혀있는곳이라는뜻을더
하거나 또는 한곳에 일정하게 고정되어 있다는 뜻을 더하는 접미사.
¶ 장승박이/붙박이.
11. ㄱ. ((곡식의 양을 나타내는 명사구 뒤에 붙어))‘그 정도 양의 씨앗을 심을 수
있는 논밭의 넓이’의 뜻을 더하는 접미사.
¶ 닷 말지기/두어 섬지기.
ㄱ'. ((몇몇 명사 뒤에 붙어))‘논01’이라는 뜻을 더하는 접미사.
¶ 천둥지기.
ㄴ. ((몇몇 명사 뒤에 붙어))‘그것을 지키는 사람’의 뜻을 더하는 접미사.
¶ 문지기/산지기/청지기.
이 논문의 대상으로 삼은 고유어 명사 파생 접미사의 범위 내에서는 영어
의 ‘-s’와 같이 어기의 범주만 알아도 다의어 접사의 의미를 변별할 수 있는
접미사는 없는 것으로 확인되었다.
3.4. 의미 예측성에 기반한 접사의 분류
3.1.에서 3.3.을 통해 접사의 의미 예측성에 영향을 미치는 요인을 살펴보
았다. 한국어에도 적용이 가능한 다의어의 수와 사용분포를 기준으로 표준
에 등재된 고유어 명사 파생 접미사 58항목10)을 다의어 수에 기반한 의미
예측성의 관점에서 분류하면 다음 <표 6>과 같다. 접사 분류 기준 중 빈도,
생산성 등은 개별 접사마다 수치가 변별이 되지만 의미 예측성은 단계별 접
사의 집합으로 나타낼 수 있다. 1단계의 ‘-개’, ‘-결’ 등은 의미가 단일하여 가
10)원래 표준 에등재된고유어명사파생접미사는60항목인데현재쓰이지않는‘욕가마리’,
‘놀림가마리’ 등의‘-가마리’,‘말가웃’,‘되가웃’의‘-가웃’은대상에서제외하였다. 이논문의
다의어분포조사대상인초등학교교과서말뭉치에서도‘-가마리’,‘-가웃’의빈도는0이었
다.

388 김 한 샘
장 의미를 예측하기 쉬운 접사들이다. 둘 이상의 다의어를 포함하는 경우 2
단계, 3단계처럼 사용 비율의 차이가 큰 접사의 의미를 예측하는 것이 용이
하며 다의어 수는 적을수록 단계가 높다. ‘-기’, ‘-배기’, ‘-이’, ‘-집’처럼 사용
비율의 차이가확연히 드러나지 않으면서다의어의수도많은 접사의의미를
예측하는 것이 가장 어렵다. 2, 3단계와 4, 5단계로 크게 나뉘는 기준은 사용
비율인데 ‘사용비율의 차이가 큼’으로 기술한 것은 각주 7의 말뭉치에서 둘
이상의 다의어 중 하나의 쓰임만 발견된 것이다. ‘-짜리’는 그만한 수나 양을
가진 것을의미하기도 하지만 그런 차림을한 사람을뜻하기도 하는데 이 두
가지 의미 중 전자의 쓰임만을 확인할 수 있었다.
<표 6> 의미 예측성에 기반한 고유어 명사 파생 접미사 분류
의미
다의어수 사용분포 접미사목록
예측성
-개, -결, -깔, -께, -꼴,
-꾸러기, -꾼, -끼리, -내기,
-님, -둥이, -들, -들이,
-뜨기,
-ㅁ, -막, -맞이, -머리,
1 단의어
-박이,
-발, -뱅이, -분, -뻘, -살이,
-새, -씩, -어치, -음, -장이,
-쟁이, -질, -짝, -쯤, -채,
-투성이
다의어
2 사용비율의 차이가 큼. -붙이, -짜리, -치레
2항목
다의어
3 사용비율의 차이가 큼. -지기13, -지기14
3항목이상
-거리9, -거리10, -네,
다의어 사용비율의차이가
4 -보23, -보24, -씨8, -씨9,
2항목 크지 않음.
-잡이, -째1, -째2, -퉁이
다의어 사용비율의차이가 -기, -배기, -이29, -이30,
5
3항목이상 크지 않음. -이33, -집4, -집5
위의 <표 6>이 접사의 다의성에 기반한 의미 예측성의 단계를 나타내기는
하지만 의미 예측성의 단계가 높다고 하여 반드시 먼저 가르쳐야 한다는 등
으로교육에직접적용할 수는 없다. 머리말에서 언급한접사분류의기준중

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 389
기존에 연구된 빈도, 생산성 등과 이 논의의 의미 예측성, 추후 논의할 규칙
성 등을 모두 고려하여 접사를 분류해야 할 것이다.
4. 맺음말
단어족 단위로 교육용 어휘를 선정하기 위한 선결 과제로서 접사의 분류
기준 중 하나인 의미 예측성을논의했다. 예측의 대상이 되는 접사의 의미는
어휘적 의미와문법적 의미라는 횡적관점과 의미 분류이라는 종적 관점에서
매우복잡한양상을띤다. 다의어의의미분류는 이횡적관점과종적관점이
씨실과 날실처럼 얽혀서 이루어지며 사전의 규모, 사전 편찬자의 시각에 따
라 달라질 수있다. 접사의 사전 의미 기술은 어기, 접사, 파생어에대한 정보
를 포함하는데 이를 분석하니 접사의 의미 분류는 어기의 범주와 의미 부류,
접사의 어휘적 의미와 화용적 의미를 기준으로 이루어진다는 것을 귀납적으
로 이끌어낼 수 있었다.
접사의 의미 예측성은 하나의 형태가 접사로서 해석될 수 있는 다양한 가
능성중하나를 고를 때정확하게선택할 가능성이라고도할 수있다. 따라서
접사의 의미 예측성은 접사의 중의성을 해결하는 데에 필요한 정보의 양과
반비례한다. Bauer & Nation(1993)은 접사의 예측성에 영향을 미치는 요인으
로 다의어 수, 다의어의 사용 분포, 어기 범주와 접사 의미의 관계를 제시했
으나 중의성을 해결하는 데에 필요한 정보에 초점을 맞추면 접사와 같은 형
태의 자립형태소 존재 유무 및 의미 관련성도 접사의 예측성에 영향을미칠
수 있다. 예를 들어 기초 어휘인 ‘집’의 의미를 알고 있는 것은 같은 형태의
접사 ‘-집’의 의미를 예측하는 데에 도움이 된다는 것이다. ‘집’과 ‘-집’은 공
시적으로는 동형어이지만 명사와 접사라는 범주를 고려하면 통시적으로 문
법화의 과정을 겪은 것으로 볼 수 있다. 시정곤(2008)에서 제시한 ‘파생접미
화 과정(자립 명사 → 의존 명사 → 파생 접사)’이 이와 관련이 있다. 동형태
어휘와 접사의 문법적, 의미적 관계에 대해서는 추후에 논의할 기회가 있을
것이다.

390 김 한 샘
다양한 관점에서 접사의 의미와 이에 대한 예측성을 검토하고 사전과 말
뭉치등언어자료를 분석하여<표 6>과 같은 결과를얻었다. 이결과는 잠정
적인 것으로 말뭉치의 규모나 구성을다르게 하거나 기준이 되는 사전을 달
리선택했을때 조정이 될 수 있다. 또한 일차적인 목표인 접사의 등급 분류
과정에서 빈도, 생산성, 규칙성 등 다른 요소와의 조율을 거치게 된다. 고유
어 명사 파생 접미사 외에 접사의 위치, 어종, 기능을 달리하는 접사 부류의
의미 예측성에 대한 논의를 향후 과제로 남긴다.
참고문헌
고영근(1989), 국어형태론연구 , 서울대학교 출판부.
구본관(1989), “단일 어기 가설과 국어 파생 규칙”, 어학연구 34-1, 153～174쪽.
구본관(1999), “파생접미사의 범위”, 형태론 1-1, 1～23쪽.
구본관(2002), “파생어 형성과 의미”, 국어학 39, 105～136쪽.
김창섭(1992), “파생 접사의 뜻풀이”, 새국어생활 2-1, 72～88쪽.
김창섭(1995), “국어파생 접사와 파생어의 사전적 기술”, 애산학보 16, 165～201쪽.
김창섭(1996), 국어의 단어형성과 단어구조 연구 , 태학사.
김한샘(2011),“교육용어휘선정을위한단어족분석연구”, 한말연구 29,한말연구
학회, 71～96쪽.
김한샘(2013ㄱ),“교육용접사선정을위한명사파생접미사빈도연구”, 언어와문
화 9-1, 한국언어문화교육학회, 21～44쪽.
김한샘(2013ㄴ), “교육용어휘선정을위한 접미사의 생산성연구”, 한국어 의미학
40, 한국어 의미학회, 521～547쪽.
서상규(2014), 한국어 기본어휘 의미 빈도 사전 , 한국문화사.
송철의(1992), 국어의 파생어형성 연구 , 태학사.
송철의(1985), “파생어 형성에 있어서의 어기의 의미와 파생어의 의미”, 진단학보
60, 진단학회, 193～211쪽.
송철의(2001), “어휘 자료 처리를 위한 파생접사 연구”, 국립국어연구원.
시정곤(2008), “준자립어와 준접미어에 대하여”, 한국중원언어학회 춘계학슬대회 자
료집 , 한국중원언어학회, 105～114쪽.
심혜령(2007) “학습사전에서의 접사 처리의 문제”, 겨레어문학 , 38, 겨레어문학회,
53-78.
이병규(2012), “국어 문법 교육의 원리 탐구”, 새국어교육 90, 한국국어교육학회, 2

교육용 어휘 선정을 위한 접미사의 의미 예측성 연구 391
9～56쪽.
이운영(2002), 표준국어대사전 연구 분석 , 국립국어원.
이정식(2003), 다의어 발생론 , 역락.
이현희(2009), “한국어 명사형성접미사‘-이’의 다의성”, 언어연구 24-4, 경희대 언
어연구소, 795～816쪽.
하치근(1989),“국어파생접미사의통합양상에관한연구”, 한글 204,한글학회,5～
38쪽.
하치근(1992),“파생법에서어휘화한단어의처리문제”, 우리말연구 2,국어교육학
회, 33～57쪽.
홍종선․김양진(2009), “고려대 한국어대사전(2009) 접사 선정의 기준”, 한국어학
54, 한국어학회, 325～359쪽.
Aronoff(1976), Word formation in generative grammarm, The MIT Press.
Bauer, L. & Nation, I. S. P.(1993), Word families, International Journal of
Lexicography, 6.
Nation, I. S. P. (2001), Learning Vocabulary In Another Language, Cambridge
University Press
Nation, I. S. P. (2004), A study of the most frequent word families in the British
National Corpus. Vocabulary in a second language: Selection, acquisition,
and testing. John Benjamins.
Scalise, S. (1984) Genarative Morphology, Foris Publications.
서울특별시 강서구방화동 827
국립국어원
157-857
전화 번호: 02-2669-9712
전자 우편: hansaem@gmail.com
원고 접수일: 2014년 05월 09일
원고 수정일: 2014년 06월 15일
게재 확정일: 2014년 06월 23일

