```
[PAGE 1]
연세대학교 언어연구교육원 한국어학당
외국어로서의 한국어교육 󰠐2019. 8 󰠐54집
DOI http://dx.doi.org/10.21716/TKFL.54.2
단어 형성 원리를 활용한
한국어 어휘 교재 개발 연구

강현화․홍혜란․유소영․김정현
(연세대학교)

[PAGE 2]
48 강현화․홍혜란․유소영․김정현
ABSTRACT
Kang, Hyounhwa․Hong, Hyeran․Yoo Soyoung․Kim Junghyun. 2019. 
A study on development of Korean vocabulary materials based on the 
principle of word formation. Teaching Korean as a Foreign Language, 
54. 47-78. The aims of this study are to discuss issues related to a 
practical design of teaching-learning materials based on the principle 
of word formation and its application. First, the issues on selecting types 
of word units used for Korean word formation for the syllabus design 
were reviewed. And then 271 units used for word formation and the 
list of more than 6,000 vocabulary were selected based on the study 
of Kang(2014). As a next step issues were discussed about what should 
be considered for presenting the selected words and vocabulary 
effectively. Also, actual cases which applied aforementioned 
considerations to their textbook developments were reviewed. Based 
on this consideration, 271 units were categorized into groups of 10 
by their meanings. The textbook model was designed considering types, 
meanings, and usages of the units for word formation, and consisted 
of three steps: Presentation - Practice – Production. 
(Yonsei University)
핵심어: 조어법(Word Formation), 단어 형성 원리(Principle of Word Formation), 
파생어(Derivative Word), 합성어(Compound Word), 어휘 교재(Vocabulary Materials)


[PAGE 3]
단어 형성 원리를 활용한 한국어 어휘 교재 개발 연구 49
1. 서론
어휘는 문법과 함께 언어 사용을 위한 기반 지식 요소로 언어 학습의 시작이자 완성이라고 할 만큼 중요하다. 이는 일정 수준의 의사소통능력(communicative competence)을 갖추기 위해서는 그에 맞는 어휘력(lexical competence) 또한 갖추어야 함을 의미한다. 이때 어휘력이란 학습자가 알고 있는 어휘 수, 즉 양적 측면에서의 어휘 능력을 의미하기도 하고, 어휘의 형태와 의미, 용법을 이해하고 적절히 사용할 수 있는가 하는 질적 측면에서의 어휘 능력을 의미하기도 한다. 일반적으로 언어 학습 초기에는 기초 어휘를 중심으로 각각의 어휘에 대한 질적 측면에서의 지식을 축적해 나아가면서 어휘 능력을 키워 가게 된다. 그리고 그것이 축적되면서 양적 측면에서도 일정 수준의 어휘력을 가지게 되며, 그 과정에서 이미 알고 있는 어휘들로부터 체계적으로 반복되는 규칙들을 발견할 수 있게 된다. 이러한 단계에 이르면 낱낱의 어휘를 학습하여 어휘량을 늘리는 것에서 더 나아가 질적 어휘 능력과 양적 어휘 능력을 통합함으로써 전략적으로 어휘를 배우고 사용하며 효율적으로 확장해 나아가는 것이 필요하다.
한국어 교수 현장에서는 중급 단계가 바로 이러한 시기라고 보며, 이 시기에 효율적으로 어휘를 확장할 수 있는 방법 중 하나로 단어 형성 원리를 보편적으로 활용하고 있다. 초급 단계에서 중점적으로 학습한 어휘를 기반 지식으로 하여 파생어와 합성어의 형성 규칙을 이해하고 활용할 수 있도록 하는 것이다. 강현화(2014)에서는 한국어 교재와 한국어능력시험(TOPIK)에 출현한 어휘들을 분석하여 46%의 어휘가 복합어이며 그중 파생어가 26%, 합성어가 20%를 차지함을 밝힌 바 있는데, 이에 따르면 약 절반에 이르는 어휘는 단어 형성 방식을 통해 보다 쉽게 가르치고 배울 수 있으며 그중 상당 부분은 이미 알고 있는 어휘들이 활용된다는 것을 알 수 있다. 이는 전략적인 어휘 교수·학습 방안으로써 단어 형성 원리의 효용성을 뒷받침하는 결과라고 할 수 있으며, Nation(1990: 26)이 어휘 형태 지식의 하나로 강조한 ‘단어 구성소’(word parts) 역시 이러한 어휘 특성에 주목한 것이라고 볼 수 있다.
이처럼 단어 형성 원리를 활용한 어휘 교수의 의의와 효용성에 대한 인식을

[PAGE 4]
50 강현화․홍혜란․유소영․김정현
하고 있음에도 불구하고 어휘 교육을 위한 복합어 전반의 목록과 체계적인 어휘 정보를 바탕으로 구성된 교수·학습 자료는 많지 않다. 이에 본고에서는 단어 형성 원리를 활용한 어휘 교수·학습 교재 개발의 관점에서 한국어 교육용 조어 단위 선정과 제시 모형 설계에 관한 쟁점을 논의해 보고 어휘 교재 개발에의 적용 방안에 대해 논의하고자 한다.

2. 이론적 배경 및 선행 연구
2.1. 단어 형성 원리와 어휘 교수․학습
학습자의 어휘 능력을 향상시키기 위한 교수·학습 방안은 언어 교육에서 주된 논의의 대상이 되어 왔다. 그중 단어 형성 원리에 따른 어휘 교수는 교수 자료의 구축, 교수 방법, 학습 전략의 차원에서 상당히 활발한 논의가 이루어진 영역 중 하나이다.
어휘 지식을 형태(form), 의미(meaning), 사용(use)의 영역으로 나눈 Nation(2013)은 형태에 대한 지식 중 하나로 단어를 이루고 있는 각 구성 부분(word part)에 대한 지식을 포함시키고, 어휘의 의미를 표현하는 데에 어떠한 구성소가 필요한지를 아는 것까지를 어휘 지식으로 보았다. 즉, 어휘 지식을 단어를 구성하고 있는 요소와 그 의미, 그리고 각 요소들이 결합해 단어를 만들어 내는 조어법에 대한 지식으로 파악한 것이다. 그리하여 일정한 의미 기능을 가지고 있으면서 단어 형성에 반복적으로 참여하는 파생 접사나 어근을 중요한 어휘 교수 내용으로 보았다. 이에 따라 생산성이 강한 주요 접사 목록을 가르치거나 복합어를 쪼개고 형성하게 하는 연습, 알맞은 파생형을 완성하게 하는 연습 등을 통해 학습자가 이미 알고 있는 어휘 지식을 바탕으로 하여 조어의 원리를 이해하고, 새로운 단어의 의미를 추측하고 파악하도록 하는 단어 형성에 따른 어휘 교수를 강조하기도 하였다.
이처럼 단어 구성소에 대한 수용적 지식과 생산적 지식을 교수하기 위한 방법들은 학습자의 어휘 지식을 확장시키는 필수적인 학습 전략의 차원에서도

[PAGE 5]
단어 형성 원리를 활용한 한국어 어휘 교재 개발 연구 51
의의를 가진다. Nation(2013:390)은 그 이유로, 첫째, 새로운 어휘 학습 시, 학습자가 이미 알고 있는 접사와 어간의 의미를 관련시켜 새 어휘를 기억하기 위한 전략으로 활용할 수 있고, 둘째, 접사에 대한 지식은 학습자가 이미 알고 있는 하나 또는 그 이상의 단어족의 구성 요소와 그 단어족 간(between-family knowledge)의 관계를 알 수 있게 도와준다는 점을 들었다. 바꾸어 말하면, 학습자들이 이미 알고 있는 접사에 대한 지식을 활용해 스스로 새로운 어휘의 의미를 유추하고, 어휘를 확장시켜나갈 수 있는 전략으로써 그 중요성이 강조되는 것이다. 예를 들어, 학습자가 직업을 나타내는 접미사 ‘-가(家)’를 학습했다면, 그와 관계된 ‘음악가’, ‘사업가’, ‘소설가’를 별도로 학습하지 않고도 그 의미를 유추해 볼 수 있으며, 조어 단위로 사용되는 어근 ‘방’이 ‘공간, 장소’를 의미한다는 것을 알고 있다면 ‘노래방’, ‘PC방’, ‘찜질방’ 등 각각의 단어를 학습해야 한다는 부담이 줄어들 뿐만 아니라 학습자의 어휘력 확장에도 도움이 된다. 뿐만 아니라, 하나의 단어가 다른 단어들과 가지는 관련성을 바탕으로 학습자의 인지 체계 안에서 집합되도록 하기 때문에 장기 기억에도 용이하다(Schmitt, 2000).
이와 같이 새로운 어휘를 추측하고, 생산적인 어휘 사용 및 어휘량을 증가시키기 위한 방편으로써 단어 형성 원리를 이용하는 것은 효율적인 어휘 학습 전략 중 하나이며, 파생과 합성과 같은 단어 형성법에 의해 많은 어휘가 생산되는 한국어 어휘를 교수·학습하는 데에도 필수적이다. 이러한 이유로 한국어 교육의 측면에서 단어 형성 원리를 활용한 어휘 교육의 필요성이 강조되어 왔다.(조현용 2000, 김정은 2003, 구본관 2017 등) 본 연구에서는 이러한 조어 단위를 중심으로 하는 어휘 교수의 필요성과 중요성, 효용성을 바탕으로 하여 어휘 교수·학습에서의 활용을 위한 교수 자료 개발 방안에 관해 논의하기로 하겠다.


[PAGE 6]
52 강현화․홍혜란․유소영․김정현
2.2. 한국어교육용 접사 및 어휘 목록 선정
단어 형성 원리를 활용한 한국어 어휘 교수·학습에 관한 연구는 주로 교육용 조어 단위 및 어휘 목록 선정, 위계화에 대한 연구를 중심으로 이루어져 왔다. 원미진(2014), 유미상(2008), 고주환(2008), 서희정(2006), 정윤주(2005)는 파생 접사 선정에 관한 연구로, 원미진(2014)은 <한국어 기초사전>(국립국어원)에 등재된 5만여 개의 표제어를 분석하여 접미사 102개, 접두사 40개를 선정하였다. 정윤주(2005)는 <한국어 학습용 기본 어휘>(국립국어원, 2003)에서 파생어 형성 빈도가 두 개 이상이면서 의미나 기능이 뚜렷하여 교수‧학습에 용이하다고 판단되는 90개의 접미사를 선정하였다.
두 연구가 접사 선정을 목표로 한 것과 달리 유미상(2008), 서희정(2006)은 선정된 목록을 등급화하는 데에까지 논의가 확장되었다. 유미상(2008)은 <한국어 학습용 기본 어휘>(국립국어원, 2003) 목록과 300만 어절의 한국어 말뭉치를 기초 자료로 삼아, 한자어 파생 접미사와 접두사 및 파생어 목록을 선정한 후, 어기와 파생어를 수준별로 등급화하였다. 서희정(2006)은 <표준국어대사전>와 한국어 교재, 한국어 학습자용 어휘 목록(조남호 외 2003), 국어 교육용 어휘 목록(김광해, 2003) 등의 국어학 및 한국어 교육학에서 이루어진 연구의 성과를 토대로 고유어 접두사를 선정한 연구이다. 한국어 교재와 한국어 학습자용 어휘 목록(조남호 외 2003), 국어 교육용 어휘 목록(김광해, 2003)을 참조하여 접두사를 수준별로 등급화한 바 있다. 앞선 연구의 논의가 주로 파생 접사에 집중되어 있는 것과 다르게 신희삼(2010)은 파생 접사와 합성명사, 합성동사, 합성형용사, 합성부사의 목록을 선정하면서 논의의 범위를 넓히고 있어 눈여겨볼 만하다.
한편, 지금까지 살펴본 연구들이 조어 단위 전반에 관한 논의였다면 특정 부류의 접사를 선정하고 세부적인 의미와 기능을 살펴본 연구들도 있다. 박정은(2007)은 ‘부정’ 한자어 접두 파생어 목록을, 이영희(2008), 나은미(2010)는 각각 ‘사람’의 의미를 나타내는 한자어 접미사와 복합어 목록을, 박지순(2015)은 ‘가격, 금액’을 나타내는 접사를, 구본관(2017)에서는 유의 관계를 나타내는 접사 선정에 대해 논의하였다.


[PAGE 7]
단어 형성 원리를 활용한 한국어 어휘 교재 개발 연구 53
이상의 연구들은 단어 형성 원리를 활용한 전략적 차원의 어휘 교수에 대한 효용성에 주목한 연구들로 교수 자료 구축을 위한 기초 연구라는 점에서 큰 의의가 있다. 또한 단어 형성에 따른 어휘 교육에 대한 논의가 미흡했던 상황에서 교육용 접사와 파생어 목록 선정 연구의 초석을 다졌다는 점에서 의미가 있다. 그러나 대부분의 논의들이 파생어에 집중되어 있어 단어 형성에 관여하는 그 밖의 단위에 대한 논의가 보충될 필요가 있다. 또한 일부 빈도와 중복도 같은 계량적 정보를 기준으로 삼기도 하였으나 생산성이라는 부분에서는 연구자의 직관이 우세하게 작용해 선정 기준의 객관성 및 체계성이 부족하다는 점은 한계로 남는다.
그간 축적된 기초 자료가 적지 않음에도 불구하고 교수 현장에서 활용 가능한 교육 자료 구축으로 논의가 확대되지 못하고 있다는 점은 아쉽다. 이에 본 연구에서는 단어 형성 원리를 활용한 어휘 교재 개발의 관점에서 접사와 생산적인 어근을 묶어 조어 단위라는 개념을 설정하고, 이에 따른 실제적인 교수·학습 자료 설계에 관한 논의를 해 보고자 한다.

3. 단어 형성 원리를 활용한 교재 개발 사례
3.1. 한국어 교재
단어 형성 원리를 활용한 어휘 교수가 학습자의 어휘 확장에 매우 유의미한 방법이라는 인식을 가지고 있는 것과 달리 한국어 교재에서는 그러한 내용들이 충분히 다루어지고 있지 못한 것으로 파악된다.1) 국내 대학 부설 한국어 교육기관에서 출간한 교재들을 살펴본 결과 대부분 단원의 주제와 관련된
1) 분석 대상으로 삼은 교재는 학습자가 자주 접하는 30종의 한국어 교육 기관에서 사용되고 있는 통합 교재와 이에 딸린 워크북이다. 독립된 어휘 교재가 적고 기출간 어휘 교재의 경우 교육용 기본 어휘를 중심으로 한 목록 자료인 경우가 많아, 본 연구의 대상인 단어 형성 원리를 활용한 교재는 찾아보기가 어렵다. 본 연구에서는 통합 교재로 학습하는 학습 환경에 중점을 두었다.

[PAGE 8]
54 강현화․홍혜란․유소영․김정현
어휘들을 제시하는 가운데, ‘직업’, ‘부서’와 같이 특정 주제 범주의 어휘가 그러한 의미를 포함한 접사에 의한 파생어일 때 이들이 하나의 어휘장으로 제시되는 경우가 일반적이다. <표 1>은 그러한 예 중 하나로 ‘회사와 부서’라는 제목 아래 파생어와 함께 명사구를 함께 제시하고 있는 것을 볼 수 있다.

증권사, 보험사, 출판사, 광고 회사, 무역 회사, 제약 회사, 총무과, 홍보과, 인사과, 비서실, 개발과, 기획과, 관리과, 재무과, 고객 관리과, (해외) 영업과
<표 1> ‘회사와 부서’ 관련 어휘 제시 사례: <재미있는 한국어> 4권 5과
이 교재의 경우 ‘무역 회사’와 같은 구 단위 어휘를 함께 제시하여 상대적으로 많이 쓰이지 않는 ‘무역사’와 같은 어휘를 생산해 내지 않도록 한 점은 돋보이지만, 단어 형성 방법을 시각적으로 구조화하여 학습자들에게 전달하지 못하고 있다는 점에서는 아쉽다. 물론, 교실 수업에서는 다루어지겠지만 이처럼 어휘 교수·학습이 교사 또는 학습자의 몫으로 남는 문제에 대해서도 되돌아볼 여지가 있다.
<그림 1>은 또 다른 교재에서 ‘직업’ 관련 어휘를 제시하고 있는 예이다. 이 교재에서는 직업을 나타내는 접사 ‘-사’, ‘-가’, ‘-수’, ‘-원’, ‘-자’를 제시하고 학습자가 가지고 있는 어휘 지식을 활용하여 이들을 중심으로 파생되는 어휘들을 모아 보도록 하는 활동을 제시하고 있다. 이러한 활동은 특정 의미 범주의 접사들을 모아 알고 있는 어휘들을 통해 단어 형성 원리를 귀납적으로 확인할 수 있도록 하고 있다는 점에서 학습자들에게 유용한 활용이라고 판단된다.


[PAGE 9]
단어 형성 원리를 활용한 한국어 어휘 교재 개발 연구 55
<그림 1> ‘직업’ 관련 접사와 어휘 제시 사례: <연세한국어> 4권 2과
이 교재에서는 그밖에도 ‘접사’라는 메타용어를 표면에 내세워 학습자들에게 접사의 의미를 묻거나, 어근과 접사를 분리하여 제시하고 서로 어울리는 짝을 찾아 넣도록 하는 연습 활동을 제시하고 있기도 하다. 전자는 의미, 후자는 형태를 이해하고 확인하는 것에 초점을 둔 문제로 학습자들에게 유용한 어휘 전략 훈련이 될 수 있을 것으로 보인다. 이와 같이 학습적인 측면에서 단어 형성 원리를 표면에 내세우고, 그 전략 활용을 적극적으로 장려하고 있다는 점에서는 본 연구와 일맥상통하는 면이 있다. 그러나 동일한 의미 범주에 속하는 접사들을 한데 묶어 제시하는 데에 그쳐 접사 간의 의미 차이를 변별한다거나 하나의 접사가 가진 다양한 의미를 제시하는 풍부한 자료가 필요하다. 이는 학습자가 의미를 이해하는 데에 혼란을 주어 오히려 학습에 방해가 될 수 있기 때문이다. 따라서 일정한 의미 범주로 나눠 관련 어휘를 제시하되, 의미 변별에 도움이 되는 정보들을 추가적으로 기술하는 것이 어휘의 의미와 함께 용법을 익히는 데에 더욱 유용할 것이다.

[PAGE 10]
56 강현화․홍혜란․유소영․김정현
한편, 앞서 살펴본 두 교재보다 어휘 확장의 측면에서 보다 적극적으로 접사를 제시하고 있는 교재도 있다. 해당 교재에서는 ‘어휘를 늘려 봅시다’라는 페이지를 두어 단원별로 접사를 하나씩 제시하고, 그것을 중심으로 이루어지는 어휘와 연습 활동을 제시하고 있다. 다음은 해당 교재에서 제시하고 있는 접사 목록이다.

-답다, -어/하다, -적, 덧-, -스럽다, -거리다, -되다, 헛-, -받다, -쟁이, 맨-
<표 2> ‘어휘를 늘려 봅시다’: <이화 한국어> 3권 어휘
이 교재에서는 각각의 접사가 갖는 의미 및 형태를 상세하게 설명하고, 이에 대한 화용적 정보까지 제시하여 학습자들의 이해를 돕고 있다. 또한 접사가 사용된 어휘의 의미를 파악하게 하는 문장 완성 연습 및 활용 연습을 두어 학습자가 배운 것을 확인해 볼 수 있도록 하고 있다. 본격적인 어휘 교재가 아니라서 다룰 수 있는 접사 목록과 어휘가 극히 한정적이라는 점은 아쉽지만 학습자들에게 단어 형성 원리를 활용한 어휘 학습 전략을 소개한다는 측면에서 의미가 있다.
이상 살펴본 바와 같이 한국어 교재에서는 부분적으로 어휘 확장을 돕기 위한 접사와 파생어들을 제시하려는 시도들이 이루어지고 있기는 하지만 아직까지는 다소 미흡함을 확인할 수 있다. 이는 첫째, 대부분의 교재들이 기능과 과제 중심의 통합 교재 형식을 표방하고 있어 전반적으로 어휘 학습을 위한 지면을 충분히 할애하지 못하고 있으며, 둘째, 단원의 주제와 관련된 어휘나 새로 나온 어휘를 중심으로 제시하고 있어 그 밖의 어휘를 별도로 다룰 만한 영역이 사실상 없고, 셋째, 수업 운영의 측면에서 어휘 학습에는 충분한 시간을 할애하기 어려운 현실적인 문제들에 따른 것으로 볼 수 있다. 이러한 상황에서 단어 형성 원리를 활용한 어휘의 제시나 교육이 집중적으로 이루어지기는 쉽지 않음을 짐작할 수 있다. 뿐만 아니라 수많은 접사 목록 중 교재에서 제시하고 있는 소수의 접사 선정 기준 또한 교재마다 상이하며, 일부 접사와 파생어를 학습하는 것으로 학습자가 어휘 확장 전략을 내재화하기란 사실상

[PAGE 11]
단어 형성 원리를 활용한 한국어 어휘 교재 개발 연구 57
불가능해 보인다. 어떻게 보면 기능과 과제 중심의 의사소통을 지향하는 교재에서 이러한 내용까지 모두 담아내기를 기대하는 것은 욕심일지도 모른다. 이에 본 연구에서는 이러한 부분들을 보완할 수 있도록, 한국어 학습 전반에 걸쳐 단어 형성 원리를 활용한 학습자의 어휘 확장과 어휘 학습 전략 훈련을 돕는 어휘 독립 교재 개발에 관한 논의를 하고자 했다.  
3.2. 외국어 교재
상대적으로 학문의 역사가 긴 영어 교육 분야에서는 다양한 어휘 교수 이론을 적용한 어휘 독립 교재들이 많이 출간되어 있다. 이는 국내에 출간된 어휘 교재만 보아도 쉽게 알 수 있다. 이 절에서는 단어 형성 원리에 초점을 둔 세 권의 어휘 교재를 본 연구에서 논의하고자 하는 교재 개발의 쟁점들을 해결하기 위한 기초 연구로 삼고자 한다. 다음은 분석 대상 교재 목록을 제시한 것이다.
- Michael McCarthy․O'Dell Felicity 외(2017), 『English vocabulary in use』, Cambridge University Press.
- Saddleback Educational Publishing(2014),『Common core skills & Strategies for Vocabulary』, Saddleback Educational Publishing.
- Rasinski Timothy(2014),『Building vocabulary from word roots』, Teacher Created Materials Publishing.
『English vocabulary in use』는 국내에서도 잘 알려진 어휘 학습 교재로 어휘의 의미를 이해하는 것뿐만 아니라 적절히 사용할 수 있게 하는 것을 목표로 하고 있다. 수준별로 교재가 분권되어 있으며 초․중급 단계부터 단어 형성 원리에 대한 단원을 따로 두어 학습 전략으로 이를 활용할 수 있도록 하고 있는 것이 특징적이다. 각 단원별 학습 목표에 맞는 단어의 예시를 들어 의미와 원리를 설명한 후 이해 확인 및 표현 연습을 할 수 있도록 다양한 연습 문제를 제시하고 있다. 『Common core skills & Strategies for Vocabulary』는 독해를 위한 핵심적인 요소로 어휘의 중요성을

[PAGE 12]
58 강현화․홍혜란․유소영․김정현
강조하면서 학습자가 텍스트에서 모르는 어휘를 마주했을 때 사용할 수 있는 어휘 추측 전략 및 효율적인 어휘 학습 전략으로써 단어 형성 원리를 제시하고 있다. 제시 항목에 대한 명시적인 설명을 하는 대신 학습자가 연습 문제를 해결하는 과정에서 스스로 학습할 수 있도록 다양한 활동을 제시하고 있는 것이 특징이다. 『Building vocabulary from word roots』은 목록형으로 제시되는 기존의 어휘 학습 방식에서 탈피하여 학습자의 메타인지와 메타언어를 통해 효율적인 어휘 학습이 이루어져야 함을 강조하면서 접사, 어근을 이용하여 단어의 구조적 특징을 파악하고 이해할 수 있도록 하는 것을 목표로 한 어휘 학습서이다. 학습자가 스스로 어근과 접사, 어원을 구분할 수 있도록 사전 활동을 한 후 확장된 연습 활동을 통해 학습한 내용을 심화할 수 있도록 하고 있다.
세 권의 교재는 세부적인 단원 구성 모형에서는 다소간의 차이를 보이나, 궁극적으로 지향하는 목표가 학습자의 어휘 확장과 전략 훈련, 실질적인 내용에 있어서는 상당히 공통점이 많은 것으로 분석된다. 분석 결과를 어휘 제시 방식, 연습 및 사용의 차원에서 간단히 살펴보기로 하겠다.
3.2.1. 어휘 제시
각 교재에는 많은 수의 어휘들이 제시되는데, 이러한 어휘들은 어근 및 합성어, 어원에 따른 단어 형성 원리, 품사 전성과 같은 문장에서의 기능, 의미 등을 기준으로 범주화되어 제시되었다. 어휘 제시 방법에 있어서 『Common core skills & Strategies for Vocabulary』를 제외한 두 권의 교재는 어근 및 접사의 형태와 의미를 직접적으로 설명하는 명시적 방법이 선호되었다. 이는 교재의 사용자가 대부분 언어 학습의 결정적 시기를 지난 성인학습자라는 점을 고려한 것으로 보이며, 단어 형성 원리에서 중요한 것 중 하나가 단어를 이루는 구성 요소와 그 요소들의 결합 방식이라는 점을 고려할 때 타당한 면이 있어 보인다.
어휘 제시를 위한 자료로는 사진 및 삽화가 활용됐고, 학습자의 어휘 입력을 강화하기 위해 활자의 농도, 크기, 색깔의 변화를 준 텍스트 강조 기법이 주로 사용되었다. 이는 언어 교수에서 학습 목표 항목을 부각시키기 위해 널리 활용

[PAGE 13]
단어 형성 원리를 활용한 한국어 어휘 교재 개발 연구 59
되는 방식이기는 하지만 특히, 학습자가 목표 단어의 어근 및 접사를 중심으로 한 형태적 특성을 인식하고 기억을 강화하는 보조 도구로써 그 기능이 더욱 두드러질 것으로 생각된다.
3.2.2. 어휘 연습과 사용
어휘 연습과 사용에서는 세 권의 교재가 공통적으로 형태 인지, 의미 확인 및 강화, 상황과 문맥에 따른 사용 연습이 중점적으로 제시되었다. 이러한 연습 활동은 학습자들이 단어의 형성 원리를 인식하고 이에 대한 의미를 재확인하며, 이들 단어가 사용되는 구체적인 예시와 맥락을 순차적으로 파악함으로써 내재화할 수 있도록 형태, 의미, 사용의 순서에 따라 배열되었다.
먼저, 형태 연습에서는 어근과 접사 식별하기, 접사에 따른 품사 구별하기, 같은 유형의 어휘 분류하기와 같은 활동이 주를 이루었으며, 의미 확인 연습에서는 접사에 알맞은 어근 찾아 연결하기, 알맞은 뜻풀이 찾기, 그림에 알맞은 어휘 찾기, 유의어/반의어 찾기 등이 있었다. 그리고 사용 연습에서는 제시 어휘를 사용하여 문장이나 대화 완성하기가 제시되었는데, 『Building vocabulary from word roots』의 경우는 읽기 자료를 제공하여 문맥에서 그 내용을 추론해 보는 연습 활동으로까지 확장되고 있었다. 이러한 연습 활동들은 학습자가 형태, 의미, 사용의 차원에서 다양한 유형의 학습 활동을 통해 목표 어휘를 학습할 뿐만 아니라 어휘 학습 전략을 훈련할 수 있도록 한 것으로 보인다. 그러나 학습자가 교재를 통해 배운 단어를 다시금 생산해 볼 수 있는 기회가 결여되었다는 점에서 기존 교재들의 공통된 문제점을 지적해 볼 수 있다. 이는 어휘가 의사소통 상황에서 의미를 표현하는 주요한 도구임에도 불구하고 여전히 표현 차원이 아닌 이해 차원에서 어휘 학습이 이루어지고 있음을 보여 주는 것으로 학습자의 표현 능력을 향상시킬 수 있는 연습 활동의 구안도 필요함을 시사한다고 하겠다.


[PAGE 14]
60 강현화․홍혜란․유소영․김정현
4. 단어 형성 원리를 활용한 어휘 교재 개발의 쟁점과 적용
4.1. 조어 단위 선정 방법
교육용 조어 단위 목록으로서 신뢰성과 타당성을 확보하기 위해서는 어떤 방법을 적용하여 조어 단위 목록을 선정해야 할까? 사실 이 하나의 질문, 그리고 질문 안에 포함된 ‘방법’이라는 말 속에는 연구 방법론의 선택이나 절차상의 문제 외에도 조어 단위 선정을 위한 참조 자료의 선택, 선정 기준이라는 어렵고도 중요한 문제들이 포함되어 있다. 이에 따라 선정 방법의 문제는 앞선 연구들에서도 끊임없이 쟁점이 되어 왔던 문제이며, 교재 개발을 목표로 하는 본 연구에서는 실질적으로 교수요목 설계와 직결되는 문제이므로 가장 중요한 쟁점이라고 할 수 있다.
먼저, 조어 단위를 위한 참조 자료는 어디에서 찾아야 할까? 다음은 앞선 연구에서 참조한 자료들이다.
- 원미진(2014): <한국어기초사전>의 표제어 5만 개
- 유미상(2008): <한국어 학습용 기본 어휘>(국립국어원, 2003) 목록, 300만 어절의 한국어 말뭉치
- 고주환(2008): 3종 교재에 출현한 접사 목록
- 서희정(2006): <표준국어대사전>, 기존 국어학 및 한국어 교육학 연구에서 선정한 접두사 목록
- 정윤주(2005): 고영근(1989)에 제시된 638개의 접미사 목록, <한국어 학습용 기본 어휘>(국립국어원, 2003)
위의 목록에서 발견되는 공통점은 한국어 교육과정에 포함된 어휘 목록이나 한국어 교육을 위해 선정한 접사 목록들을 참조 자료로 활용하고 있다는 점이다. 이는 조어 단위를 중심으로 한 어휘 교수를 통해 한국어 학습자가 효율적으로 어휘를 확장하고 더 나아가 어휘 확장 전략까지 학습하는 것을 궁극적인 목적으로 삼고 있기 때문에 타당한 면이 있다. 그러나 각 자료에

[PAGE 15]
단어 형성 원리를 활용한 한국어 어휘 교재 개발 연구 61
포함된 구체적인 접사의 목록이나 수에 차이가 있어 어떤 것이 더 좋은 선택인지에 관해서는 좀 더 면밀한 검토가 필요하다. 이와 관련해 원미진(2014: 189)에서는 <한국어 기초사전>의 표제어 목록을 선택한 것에 대하여 <한국어 학습용 기본 어휘>와 한국