1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
405
루드

BONA S 이용한 RBG aide BOG 연구

AA Banae Akt Bde A 전략을 조로 하여 -

doe #
006 088)

접두사에 대한 지식은 학습자가 문맥에서 단어의 의미를 추측하거나 새로운 단어를 만들어 내는 기본 지식을 제공하기 때문에 접두사에 대한 교육이 필요하다. SAT PRES Ale Baws ol] 등재된 3800여 개의 단어를 대상으로 하여 교육용 접두사 목록을 작성하였으나, 국어사전에 거의 사용되지 않는 단어가 98%를 차지하여, 이전의 SESH와 달리 AME 말뭉치의 se Me 결과를 이용하여 선정한 157개의 접두사 목록을 제시하였다. 여기에는 접두사에 의해 파생된 단어의 빈도, 숫자, 104900여 개 단어(Mok UE, 100036개 단어의 존재 여부를 고려하여 작성되었다. 이 목록은 국어교육이나 한국어교육에 유용하리라 기대하며, 단어구조를 이용한 교수·학습 전략, 반복 학습, 자기 점검 전략 등을 제시하였다.

핵심어: 접두사, 한국어(漢字) 단어, 빈도, 분포, 파생어, 활용도, 어휘 학습 전략

1. 접두사와 접미사

접두사와 접미사는 새로운 단어를 파생한다는 점에서 기능이 같다. 그러나 접두사는 접미사와는 달리 어근의 의미를 바꾸지는 않는다. 접두사는 어근의 통사범주를 바꾸기도 하는데, 어근에 의미를 더하기 때문에 의미를 더하는 기능보다는 어근에 의미를 더하는 기능이 더 강하다. 최근 들어 한국어(漢字) 접두사에 관심을 갖는 것도 접두사의 이런 기능 때문이다.

[PAGE 2]
406  LGHR 제35권 제2호(2007년 여름)

이는 접두사의 빈도와 분포 정보가 어휘교육과 관련을 맺을 수 있기 때문이다.

한국어(漢字) 접두사를 이용한 어휘 습득을 하고자 한다면 먼저 교육용 접두사 목록을 선정해야 한다. 접두사 목록을 선정하는 가장 손쉽우면서도 그럴듯한 방법은 국어사전에 등재된 접두사 중에서 파생된 어휘가 많은 접두사를 골라 그것을 교육용 접두사 목록으로 삼는 것이다. 그러나 이런 방법으로 선정한 접두사 목록은 교육용 접두사 목록으로는 부적합하다. 왜냐하면, 사전에 등재된 어휘 중 상당수는 빈도가 낮으며, 실제로 사용하는 빈도는 사전에 등재된 어휘의 10~15% 정도에 불과하기 때문이다. 우리가 실제로 사용하는 어휘 수는 사전에 등재된 어휘를 제외하면 약 5,000개 정도이다. 이런 사실은 말뭉치를 대상으로 빈도 조사를 한 결과들을 참고하면 쉽게 확인된다. 따라서 국어사전의 어휘를 대상으로 선정한 접두사 목록은 두 가지 문제점을 갖는데, 하나는 접두사의 사용 빈도를 알 수 없다는 것이고, 다른 하나는 그 접두사에 의해 파생된 단어가 실제로 사용되는 것인지의 여부를 알 수 없다는 점이다.

교육용 접두사 목록에는 적어도 네 가지 정보가 담겨야 한다. 접두사의 빈도, 숫자, 파생된 단어의 수, 앞의 세 가지 정보를 고려한 활용도가 그것이다. 이런 정보들이 담긴 목록이 중요한 이유는 분명하다. 이런 목록은 학습에 중요한 접두사와 그렇지 않은 접두사에 대한 정보를 명확하게 제공함으로써, 학습자로 하여금 학습의 순서를 정할 수 있게 하고, 어떤 접두사에 집중하여야 하는지를 결정하게 해주기 때문이다. 그러나 기존의 접두사 목록은 이런 기능을 담당하지 못했다. 기존 말뭉치를 대상으로 하여 선정한 접두사 목록이라 하더라도 빈도만을 고려한 것이었다. 특히, 한국어교육에서는 실제로 사용되는 어휘를 중심으로 어휘 교육이 이뤄져야 하는데, 그러기 위해서는 실제 사용 대상으로 한 말뭉치에서 가려뽑은 접두사여야 한다.

본 연구의 목적은 두 가지이다. 하나는 말뭉치 분석을 통해 교육에 적합한 접두사 목록을 제시하는 것이다. 이 목표를 달성하기 위해서 먼저 현대국어 약 150만 어절의 말뭉치를 분석할 것이다.

1) 문영호 외(1994)는 약 1백만 어절의 말뭉치를 대상으로 빈도 분석한 결과 개별 어휘가 39,983개(조사 포함)였으며, 김흥규·강범모(2000)는 약 150만 어절을 조사한 결과 개별 어휘가 47,017개였다.

[PAGE 3]
말뭉치 이용한 한국어(漢字) 접두사 연구

본 연구에서는 말뭉치를 분석한 조남호 외(2002)를 이용할 것이다. 다음으로, 파생어의 수, 파생어가 몇 번째인지, 접두사에 의해 파생된 단어의 수를 고려한 활용도를 계산하여 이에 따른 교육용 접두사 목록을 제시할 것이다. 그리고 여기에 더하여 몇 가지 의미로 사용되는 접두사는 각 의미와 함께 제시하고, 관용표현(속담, 관용구, 연어, 상투어)이 있을 경우에는 그것의 예시를 제시함으로써 교육용 접두사 목록으로서의 활용 가치를 높이고자 한다. 두 번째 목적은 접두사를 이용한 어휘 교육의 교수·학습 방법을 소개하는 데에 있다.

1. 접두사 교육의 정체

어휘 교육에서 접두사 교육의 의의는 접두사의 형태론적·의미론적 기능에서 먼저 찾을 수 있다. 첫째, 복합어에서 접두사는 어근의 의미를 제한하고 하위 명세함으로써 다른 어근과 구별해 준다. 예컨대, ‘덧셈’에서 접두사 ‘덧-’은 어근 ‘셈’의 의미를 제한하고 하위 명세함으로써 단순한 셈과 구별해 준다. 즉 ‘덧셈’은 셈이면서 더하는 것이기 때문에, 덧셈이 지시하는 것은 단순한 셈이 지시하는 것과 동일한 대상을 지시하지 않으며, ‘덧-’의 효과는 ‘셈’의 의미를 제한한다. 둘째, 접두사에 의해 파생된 단어는 의미망을 형성하여 의미가 서로 연관된다. 예컨대, ‘덧니’, ‘덧붙이다’, ‘덧칠’과 같은 단어들이 서로 연관된다. 즉 접두사는 의미를 더하는 동시에 파생어들 사이를 하나의 의미로 연결 지킨다. 파생어들은 유사한 의미를 가지는 다른 단어들과 형태론적으로 관련되어 있고, 의미론적으로는 동일한 의미를 공유하는 집합에 속한다. 그러므로 접두사 학습은 다수의 어휘에 대한 기본 지식을 제공하고, 이것은 어휘 학습의 효율성을 증대한다.

2) 이런 결합 양식은 상호 작용적 결합 양식으로서 부울 결합(Boolean combination)의 일종이다(Cruse, 2000:126~127). 셈은 셈을 일방적으로 함의한다.

[PAGE 4]
408  LGHR 제35권 제2호(2007년 여름)

있는 것으로 가정되지만, 화자들은 필요한 경우 단어를 분해할 수 있다(Aitchison, 1987:190). 단어를 부분으로 분석할 수 있는 인간의 이런 능력 때문에, 필요한 경우 새로운 단어를 만들 수 있으며, 다른 사람들이 만든 새로운 단어를 이해할 수 있다. 그리고 이런 능력은 유사한 의미를 가진 단어들을 서로 연결할 수 있도록 해준다(Aitchison, 1987:258~259). 즉, 기존 단어를 부분으로 분석하고, 단어의 부분을 이용하여 새로운 단어를 만드는 능력은 인간의 기본적인 언어 능력이다. 접두사에 대한 교육은 학습자의 이런 언어 능력을 강화시킬 뿐만 아니라 필요한 경우 학습자들이 자유롭게 새로운 단어를 만들 수 있도록 한다. 또한, 그들이 새로운 단어를 접했을 때, 접두사에 대한 지식은 그들에게 단어의 의미를 추측하는 단서를 제공할 것이다.

Aitchison에 따르면 접두사에 의해 생성된 단어는 전체 어휘의 4.2%를 차지하고, 하나의 접두사는 평균 12.1개의 파생어 또는 합성어와 관련되어 있다(본고 11.4절 참조). 따라서 하나의 접두사를 학습하면 의미망으로 연결되어 있는 10여 개의 파생어에 대한 학습 효과도 얻을 수 있다. 이것은 접두사 교육이 적은 노력으로 비교적 큰 학습 효과를 얻을 수 있으며, 어휘 학습 능력을 향상시킬 수 있는 어휘 교육 방법임을 알게 해준다.

2. 접두사 연구

접두사에 대한 선행 연구를 국어학적 관점과 한국어(漢字) 교육적 관점 둘로 나누어 본고와 관련하여 간단하게 검토하기로 한다. 먼저, 국어학적 관점에서의 한 부류는 사전에 등재된 접두사가 타당한 기준 위에서 설정된 것인가 하는 물음을 해결하는 방면에서 시작하여 그에 의한 단어 형성의 질서를 찾고 형태·음운의 특수성을 드러내는 작업으로 이어져 갔다(Nation, 1990:199). 구체적인 연구로는 김계곤(1968a, b)을 비롯하여 여러 석사 논문들이 여기에 속한다(성환갑, 1972; 안종애, 1983; 강돈묵, 1984; 김순임, 1987; 이은숙, 1992; 임시연, 1997; 박형우, 2004).

3) 단어가 mental lexicon에 저장될 때, 어근과 접사로 분리되어 저장된다는 주장과 분리되지 않은 완전한 형태로 저장된다는 주장에 대해서는 Aitchison(1987:173~190) 참조

[PAGE 5]
말뭉치 이용한 한국어(漢字) 접두사 연구 409

국어학적 관점에서 접두사 연구의 또 다른 부류는 접두사의 의미에 관한 연구이다. 여기에서는 접두사의 의미와 기능, 그리고 의미의 생성 과정 등을 살폈다(정동환, 1984; 김덕신, 2000; 변영수, 2002; 이양혜, 2004). 그러다 최근에는 형태 변화와 접두사화의 관계나 접두사화 과정에 대한 관심을 보이기도 했다(김덕신, 2003, 2004). 이런 연구들은 모두 사전에 표제어로 등재된 접두사를 대상으로 하고 있으며, 대부분 고유어 접두사로 범위를 제한하고 있다.

그러나 위와 같이 사전에 등재된 접두사를 대상으로 접두사의 빈도와 분포를 고려하여 제시한 접두사 목록이 바로 교육용 접두사 목록이 될 수는 없다. 이런 목록들을 통해 우리는 국어 접두사를 분류할 수는 있지만 어떤 접두사가 교육적으로 더 가치 있는 것인지 알 수 없을뿐더러 그 접두사가 실제로 한국어(漢字)에서 사용되고 있는지도 알 수 없다. 그리고 표준국어대사전(표제어를 기준으로 할 때, 표제어는 ‘고유어’가 25.2%, ‘한국어(漢字)’가 57.3%, ‘한국어(漢字) 고유어’가 8.3%에 이른다(이운영, 2002:50~60). 즉 국어 어휘의 약 60%가 한국어(漢字)인데 고유어 접두사만을 대상으로 한 연구는 국어 접두사를 다 포함하지 못하고 있다.

다음으로, 한국어(漢字) 접두사에 대한 어휘 교육의 중요성에 관한 연구는 한국어(漢字) 교육의 중요성에 관한 논의가 확산되면서 나타났다. 접두사는 어근에 의미를 더하기는 하지만 접미사와 달리 어근의 의미를 바꾸는 경우가 있기 때문에 접두사에 대한 교육은 어휘 학습에 도움이 될 것이라는 믿음에서 출발한다. 한국어교육의 관점에서 접두사에 관한 연구는 많지 않다. 먼저, 권순희(1999)는 한국어교육에서 접사의 어원 및 뜻풀이를 교육함으로써 어휘 학습의 어려움을 덜 수 있다고 하면서 고유어 접두사와 접미사의 어원 및 뜻풀이에 대하여 논의하고 교육 방법을 제안하였다. 접두사 목록은 성환갑(1972)에서 가져온 것으로 보인다. 다음으로, 김정은(2003)은 한국어 교재 다섯 곳의 교재를 분석하여 각 교재에서 사용된 한국어(漢字) 접두사와 고유어 접두사를 단순히 제시하고 국어사전(금성출판사)에 등재된 접두사와 비교하였다.

4) 김계곤(1968b)는 한국어(漢字) 접두사도 다루고 있다. 강돈묵(1984)는 한국어(漢字) 접두사와 고유어 접두사를 함께 다루고 있으나, 임시연(1997)은 한국어(漢字) 접두사만을 대상으로 하고 있다.

[PAGE 6]
410  LGHR 제35권 제2호(2007년 여름)

그리고 교육을 위한 구체적인 방법을 제안하였다. 한국어 교재가 말뭉치를 기반으로 되어 있고, 현대 한국어를 대상으로 한다는 점에서 한국어 교재를 분석한 것은 의의가 있는 연구이다. 그러나 한국어 교재가 국어의 다양한 어휘를 보여주는 것이 아닐뿐더러, 학습하는 교재의 접두사 목록을 실제 사용 범위 전체로 확장하는 데에는 문제점이 있고, 제시한 접두사도 단순히 목록만을 나열하여서 교육적 효과가 크지 않다. 마지막으로, 서희정(2006)은 한국어 학습을 위해 접두사를 한국어 교육에 맞게 선정하는 데에 목적을 두고 있다. 먼저 접두사 목록을 제시한 17편의 논문과 연구 결과를 참조하여 총 132개의 고유어 접두사 중 한국어(漢字) 교육에 적합한 접두사 60개를 선정하고 이것을 다시 국립국어원(2003)에서 선정한 5965개의 한국어교육용 어휘⁹) 그리고 등급별 국어교육용 어휘(김광해, 2003)에 수록된 어휘를 참조하여 1단계 4개, 2단계 24개, 3단계 32개의 접두사로 분류하였다. 다음, 그것들을 다시 분류하여 국립국어원(2003)과 김광해(2003)에서 해당 파생어를 찾아 나열하고 있다. 이 연구는 교육용 접두사 목록을 선정하고 그것을 등급화했다는 점에서 의의가 있다. 그러나 접두사가 고유어로 제한되어 있고, 접두사를 선정하는 기준이 ‘한국어교육에 적합한’으로 명확하지 않으며, 국어사전에 등재된 접두사를 대상으로 한 기존 접두사 목록을 참조하고 있다는 점에서 문제점을 갖는다. 그리고 접두사의 사용 빈도나 분포 등의 정보가 제시되지 않았다.

5) 국립국어원(2003)은 조남호 외(2002)의 빈도 조사 결과를 바탕으로 5,965개의 한국어 교육용 어휘를 선정하고 그것을 1단계 982개, 2단계 3111개, 3단계 2872개로 등급화하였다.

3. 접두사와 접미사의 차이

접두사와 접미사는 파생 접사로서 새로운 단어를 파생하는 데에 참여하지만 몇 가지 면에서 차이가 있다. 먼저, 어근을 중심으로 붙는 위치가 다르다. 어근을 중심으로 앞뒤에 붙는 것을 각각 접두사와 접미사로 지칭하는 것에 대하여 접사의 개념을 제대로 파악하지 못한 정의라고 하면서 접두사와 접미사는 어근에 붙을 수 있는 성질의 것이 아니라고 하였다.

[PAGE 7]
말뭉치 이용한 한국어(漢字) 접두사 연구 411

다음으로, 접두사는 형태론적 주요부가 될 수 없지만, 접미사는 형태론적 주요부가 된다(조창규, 1991:181).⁷ 마지막으로, 접두사는 대부분 어근의 의미에 의미만을 더한다(소수의 접두사는 어근의 통사범주를 바꾸기도 한다). 이에 반해 접미사는 국어의 형태론적 특징에 의해 발달된 것이어서 어근에 의미를 더할 뿐 아니라 그것의 통사범주를 가져온다. 접미사가 속하는 국어에서 다양한 접미사의 기능은 자연스러운 현상이지만, 접두사는 그렇지 못하고 대부분 기능이 제한적이다. 다만 일부 접두사, 특히 한국어(漢字) 접두사는 생산적인 모습을 보이기도 한다. 이런 점을 바탕으로 본고에서 접두사를 선정하는 기준을 제시하면 (1)과 같다. 이 기준은 기존 연구에서 제시한 기준과 유사하며, 고유어 접두사와 한국어(漢字) 접두사에 모두 적용된다.

(1) 접두사 선정 기준

① X1+X2의 구조에서 X2가 자립할 수 있는 단어이면서, X1과 X2의 의미가 결합하여 새로운 의미를 갖고 X1의 의미를 더하는 형식이라면 X1은 접두사로 분류할 수 있다.

② X1이 어떤 경우에도 자립적으로 사용되지는 못하고, X2의 의미를 더하는 형식의 결합형으로만 출현하면, X1은 접두사로 분류할 수 있다. 다만, X1이 문헌에서 자립적으로 사용된 예(다소 의심스럽기는 하지만)가 있는 경우에는, X1이 분명한 의미의 변화가 있는지를 확인하고 의미 변화가 있다면, 접두사로 분류할 수 있다.

③ 한 단어 혹은 그것에서 파생된 단어에서만 찾아지는 것은 접두사가 아니다. 접두사로 분류되기 위해서는 그것에 의해 파생된 단어가 2개 이상 확인되어야 한다.(지새다, 지새우다; 데릴사위, 시르죽다)

④ X1이 어근과 접사로 분석되지만, 어근이 자립적으로 확인되지 않으면, X1은 접두사이다. 다만, ③항을 만족하지 못하면 분석하지 않는다(낭떠러지).

또 접미사는 순전히 어휘 형성의 대상임에 반해 접두사는 순전히 의미 형성에서 다루어야 할 대상이라고 하였다.

7) 주요부에 대한 논의는 Zwicky(1985) 참조.

[PAGE 8]
412  LGHR 제35권 제2호(2007년 여름)

⑤ 의미의 변화가 거의 없으면서, 형태상의 변이를 보이는 X1은 하나의 접두사이다(숫-~숫-).

⑥ X1이 생산적으로 사용될 가능성이 없으면 접두사로 분류한다.

⑦ 어근으로 분석할 수 없는 형태는 어근으로 처리되더라도 상관하지 않고, 한 접두사의 파생어로 처리한다(예: 쓸다).

4. 접두사 목록

접두사 선정 기준을 적용하여 접두사를 선정한다. 자료는 한국어 학습용 어휘를 선정할 목적으로 말뭉치 분석을 한 조남호 외(2002)를 이용한다. 이 자료는 약 150만 어절(1,531,966 어절, 실제는 1,484,463 어절)의 현대 국어 말뭉치를 대상으로 분석한 결과이다. 전체 단어 수는 58,437개이다. 이 자료에는 빈도 외에도 그 단어가 어느 문헌에 출현하는지의 정보와 몇 개의 문헌에 출현했는지에 대한 정보가 포함되어 있다.

본 연구의 과정은 다음과 같다. 먼저, 빈도와 출처 정보를 바탕으로 접두사가 붙어 있는 58,437개 단어에서 접두사에 의해 파생된 단어(접두사와 어근으로 나누어 다시 파생되거나 합성되거나, 다른 단어의 앞 성분이 된 것들을 골랐다. 이렇게 고른 단어가 2,459개였고 총 빈도는 16,263번이었다. 이것을 말뭉치 전체와 비교하면, 전체 단어의 4.2%(2,459÷58,437×100)이고, 전체 빈도의 1.1%(16,263÷1,484,463×100)에 해당한다. 그리고 2,459개의 단어를 분석하여 얻은 접두사의 수는 194개였다. 194개의 접두사가 2,459개의 개별 어휘와 형태·의미 면에서 관련을 맺고 있으므로, 접두사 하나는 평균 12.7개의 새로운 어휘를 생성하는 데에 관여하고 있었다.

8) 조남호 외(2002:3)에서는 전체 어절 수가 1,531,966개라고 하였으나 실제는 1,484,463개였다.

[PAGE 9]
말뭉치 이용한 한국어(漢字) 접두사 연구 413

계산은 접두사에 의해 파생된 단어들의 수를 더하여 얻었다. 여기에는 파생어 또는 합성어의 어근으로 잡히는 단어도 포함되었다. 그러나 파생어 수 계산은 파생어를 모두 포함하고, 두 개 이상의 접두사가 붙은 것을 하나로 계산하였으며 일차 파생어와 그것이 다시 파생하는 단어를 모두 포함하지 않았다. 이렇게 계산한 파생어 수는 7개였다. ‘분포’는 조남호 외(2002)에서 ‘개수’로 표시되어 있는 것을 해당 접두사에 의해 파생된 단어의 출현 문헌 수로 하였다. 이상의 정보를 보이면 (표 1)과 같다.

그런 다음, 해당 단어가 관용 표현에 사용되었는지를 확인하여 관용 표현에 있을 경우에는 그 예시를 적었다. 관용 표현은 어떤 단어가 관용 표현의 첫머리에 출현하는 것으로 제한하였다. 그리고 접두사가 두 가지 이상의 의미로 쓰인 경우에는 각 의미를 조사하여 표시하였다. 접두사의 의미 정보는 접두사를 교육할 때, 먼저 교육해야 할 의미 정보를 제공해 주며, 사전의 의미 기술에서도 필요한 정보이다. ‘의미’에서 붙어 있는 숫자는 각 접두사의 의미 수와 일치시켰다.

파생어 수와의 상관 계수는 0.77, 빈도와 분포의 상관 계수는 0.75로 비교적 강한 양의 선형 관계가 있는 것으로 나타났다. 그러나 빈도와 파생어 수와의 상관 계수는 0.37로 앞의 두 경우에 비해 약한 양의 선형 관계를 보였다. 빈도와 파생어 수와의 선형 관계가 비교적 약하게 나타난 것은 일부 파생어가 고빈도어이기 때문으로 판단된다. 빈도가 높으면 파생어 수가 많다고 말하기는 어렵다. 가장 높은 빈도를 보인 파생어는 ‘나오다(보조 동사 제외)’로 2,435개의 빈도에 164개의 파생어를 보였다. 다음은 ‘나가다(977/138), 대부분(601/106), 제일(604/295/98)’의 순이었다. 그러나 가장 낮은 빈도는 1개이다.

[PAGE 10]
414  LGHR 제35권 제2호(2007년 여름)

마지막으로, 빈도와 분포, 파생어 수를 동시에 고려하기 위해 생각해 낸 방법으로 활용도라는 개념을 사용하지만, 활용도에 의지하여 어휘의 활용도를 계산하는 것보다는 더 나은 방법으로 생각한다. 빈도가 높으면 활용도가 높아지지만 그것이 꼭 널리 사용된다고 할 수는 없기 때문에 빈도수가 높은 것이 반드시 활용도도 높다고 말할 수는 없다. 활용도를 산출하기 위해 다음과 같은 네 가지 수식을 사용하였다. 먼저 ‘1.000(2×빈도)×((분포+파생어 수)÷2)×0.103’라는 수식을 사용하여 첫 번째 값을 얻었다. 다음으로 ‘0.06(2×분포)×파생어 수+3.81’이라는 수식을 사용하여 두 번째 값을 얻었다. 그런 다음, ‘1.0((2×빈도)×파생어 수+4.3)’라는 수식으로 세 번째 값을 얻었다. 마지막으로 세 값의 평균을 계산한 것이 [표 2]에서 제시한 활용도이다. 이 계산은 빈도 혹은 분포의 자연 로그값에 ‘분포+파생어 수’의 평균 또는 파생어 수를 곱한 것인데, 2를 곱한 것은 값이 0으로 계산되는 것을 방지하기 위함이다. 그리고 0.103, 3.81, 4.37과 같은 값은 최고의 활용도를 보이는 접두사의 값을 100에 가깝게 하기 위한 것이다. 이런 복잡한 작업을 한 이유는 빈도와 분포, 파생어 수를 모두 고려하기 위함이었다.

말뭉치에서 얻은 전체 접두사 194개 중 빈도나 분포가 한 번인 37개를 제외한 것이 [표 2]에 제시된 157개의 접두사 목록이다.10) 빈도가 한 번인 접두사들을 [표 2]에 제외한 것은 그것들의 사용 빈도가 낮은 것으로 판단되기 때문이다. [표 2]에서 접두사 옆의 번호는 김흥규·강범모(2000:238)에서 제시한 접두사 목록의 순위 번호이다.¹¹)

10) [표 2]에서 순위 옆에 표시된 *는 접두사로 선정되지 않은 것들이다. 접두사 뒤에 붙은 번호는 동음이의어의 어근 번호이다.
11) 김흥규·강범모(2000:238)는 약 150만 어절의 말뭉치를 분석하여 체언에 붙는 접두사 40개만을 제시하였으나 이 말뭉치는 21세기 세종계획 국어 기초 자료 구축 2차년도 결과물이고, 조남호 외(2002)는 한국어 학습용 어휘 선정이라는 목적에 따라 교과서와 한국어 교재 등이 더해졌다. 김흥규·강범모(2000:238)에서 제시한 접두사 중, 9 총-, 11 전(숲)-, 14 2Vh)-, 26 FE)-, 30 FH), 38 첫- 여섯 개는 [표 2]에 포함되지 않았다.


[PAGE 11]
말뭉치 이용한 한국어(漢字) 접두사 연구 415

접두사의 의미가 포함된 전체 접두사 목록(194개)은 본 연구자 홈페이지 자료실에 올리겠다.

(표 2) 교육용 접두사 목록

[표 2는 생략]

[PAGE 12]
416  LGHR 제35권 제2호(2007년 여름)

[표 2는 생략]


[PAGE 13]
말뭉치 이용한 한국어(漢字) 접두사 연구 417

[표 2는 생략]


[PAGE 14]
418  LGHR 제35권 제2호(2007년 여름)

[표 2는 생략]


[PAGE 15]
말뭉치 이용한 한국어(漢字) 접두사 연구 419

[표 2는 생략]

(표 2)의 접두사 목록은 말뭉치에서 실제 사용 빈도를 고려한 교육용 접두사 목록이다. 이 목록은 실제 사용된 현대 국어의 자료를 대상으로 접두사를 선정하고, 빈도, 숫자, 파생어 수를 고려했기 때문이다. 이 목록은 기본적으로 학습자에게 제공되어야 한다. 다만, 학습자의 수준에 따라 목록의 일부분이 제공되어도 무방하다.

이제 김광해(2003:276)의 등급별 어휘 목록을 참조하여 접두사를 학습 수준별로 나누어 보자. 한국어 교육용으로 이용하기 위해 접두사를 초급, 중급, 고급으로 나누기로 한다.¹²) 초급용 어휘는 약 2,000개 정도가 해당한다. 기초 어휘는 의미가 좁고 대부분 뿌리가 좁으며 문맥에서 주로 어근으로 참여한다. 그리고 초급 과정에서는 기초 어휘를 습득하는 것이 무엇보다 시급하기 때문에 이 과정에서 접두사 교육을 강조할 필요는 없다. 단지, 접두사 파생어가 문맥 중에 있다면 그때그때 언급하는 정도로 족하다. 접두사를 이용한 어휘 학습을 위해서는 어느 정도의 어휘력을 갖춰야 하기 때문이다. 중급 어휘는 약 3,000개 정도에 해당하는 약 10개 정도의 접두사를 포함하면 중급이라고 생각된다. 이 수효는 사용하는 접두사의 수를 약간 많은 것이다. 중급 어휘는 약 6,000개 정도인데, 이것은 한국어 교육에서 사용하는 어휘 약 35,000개의 17%에 해당하며, 이 어휘들의 빈도는 전체 어휘 빈도의 약 83%에 해당한다. 이 단계에서는 접두사 교육이 강조되어야 한다. 중급부터는 단어의 의미를 파생어를 통해 유추할 수 있기 때문이다(한재영 외, 2005:372). 접두사에 의해 파생된 단어의 빈도가 전체 말뭉치 빈도의 약 1.1%에 해당하므로 교육할 접두사는 약 60개 정도(활용도 3 이상)를 교육용 목록에 포함시키면 되겠다.

12) 고급 과정은 접두사 교육에 집중할 필요는 없다.

[PAGE 16]
420  LGHR 제35권 제2호(2007년 여름)

상급용 어휘는 전체 어휘 수가 약 15,000개이므로 [표 2]의 접두사 목록이 그대로 학습용으로 제공될 수 있다. 중급 과정에서는 특히 활용도가