```
1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
http://dx.doi.org/10.15811/jkl.2017..84.003
우리말은 형용사가 다양한 의미 유형을 나타낼 수 있다는 점에서 언어 유형론적 관점에서 형용사가 풍부한 언어이다. 단일어 형용사와 마찬가지로 파생 형용사 역시 다양한 의미 유형을 나타낸다. 특히 파생 형용사 가운데 ‘가치’, ‘인간 기질’, ‘물리적 속성’ 등의 의미 유형을 나타내는 단어가 많다는 특징도 확인되는데, 이는 ‘-스럽-, -하-’ 등 생산적인 형용사 파생 접사가 주로 이들 의미 유형의 파생 형용사를 형성하기 때문인 것으로 파악된다. 단어의 구성 성분의 의미와 파생어의 의미를 비교해 보면, ‘길다-길찍하다, 붉다-불그레하다’와 같이 형용사로부터 파생된 형용사는 어기와 동일한 의미 유형을 갖는 특징을 확인할 수 있다. 반면에 다른 품사에서 파생된 형용사 가운데 ‘-스럽-, -롭-, -쩍-’ 등의 접사에 의해 파생된 형용사는 특정한 몇 개의 의미 유형으로 분류될 수 있는 반면, ‘-하-’에 의해 파생된 파생 형용사는 다양한 의미 유형을 나타낼 수 있다. 이는 이들 접사들이 어기에 대해 갖는 제약의 차이에서 기인한 것으로 파악된다. 한편 명사나 어근으로부터 형용사를 파생하는 접사들은 ‘어기의 속성이 있음’이라는 공통된 의미를 갖는데, ‘어른스럽다’와 같이 구체 명사를 어기로 한 파생 형용사는 명사의 속성 중 하나의 속성만 부각하여 나타내 대상이 어기 자체는 아니라는 부가적 의미를 갖는다. ‘궁상맞다, 능글맞다’와 같이 부정적 의미를 갖는 파생 형용사는 접사가 부정적인 의미를 갖는 것이 아니라 주로 부정적 의미를 갖는 어기와 결합하기 때문인 것으로 파악하였다. 파생 형용사를 형성하기 위한 형태론적 한국어(漢字) 파생 형용사의 의미
* **
1) 송정근***
  * 이 논문은 2015년 대한민국 교육부와 한국(韓國)연구재단의 지원을 받아 수행된 연구임(NRF-2015S1A5A2A010 11915).
 ** 이 논문은 제36차 한국어(韓國語)의미학회 전국학술대회에서 발표한 것을 수정, 보완한 것임.
*** 한남대학교 국어(國語)교육과

[PAGE 2]
90  국어(國語)학 제84집(2017. 12.)
형태론적 절차의 의미 기능 중 가장 광범위하게 확인되는 것은 ‘정도성’ 표현 기능인데, 이는 접사나 어근형성요소에 의해 표현되기도 하고, 자음이나 모음 교체, 중첩 등의 형태론적 절차에 의해서도 나타낼 수 있다.
핵심어: 파생 형용사, 의미 유형, 자음과 모음 교체, 중첩, 파생
1. 서론
단어의 의미 문제는 주관적인 직관을 통제할 객관적 연구 방법론의 부족이나 단어의 다의적 용법, 미묘한 어감 차이 포착의 어려움 등으로 쉽게 접근하기 어려운 연구 주제라고 할 수 있다. 더욱이 개별 단어의 의미 기술을 넘어서 일련의 단어 부류에 대한 의미 연구는 대량의 자료를 대상으로 하고, 개별 단어의 의미와 함께 해당 단어 부류에 대한 범주적 의미를 고려해야 한다는 어려움이 있다. 
그간 한국어(韓國語) 형용사에 대한 품사론적 접근이나 통사론적 특징을 다룬 연구는 적지 않으나 형용사나 파생 형용사의 의미만을 깊이 있게 다룬 연구가 많지 않았던 것도 이러한 어려움에서 기인한 것이라고 판단된다. 특히 파생 형용사의 의미에 대한 연구에서는 파생 형용사 자체의 의미와 함께 의미에 관여하는 구성 성분을 분석해야 하고, 단어형성 과정에서 부여되는 의미 등을 고려해야 한다는 점에서 단일어 형용사의 의미 연구보다 고려 사항이 많다고 할 수 있다. 
이런 점에서 본고는 다음과 같은 몇 가지 주제를 중심으로 우리말 파생 형용사의 의미를 검토하고자 한다. 
 (1) 가. 우리말 파생 형용사는 어떤 의미 유형을 갖는가?
나. 파생 형용사의 의미 유형과 어기의 의미 유형은 어떤 관련을 맺는가?


[PAGE 3]
한국어(韓國語) 파생 형용사의 의미  91
다. 파생 형용사의 의미에 단어형성 절차는 어떤 의미 기능을 하는가?
(1가)는 우리말 파생 형용사가 어떤 의미를 나타내는지, 그 의미들을 어떻게 유형화할 수 있는지에 대한 논의이다. 이 문제는 형용사 의미 연구에서 가장 기초적인 자료 분류적 성격을 갖는데, 기존 연구에서도 형용사의 의미에 기반한 형용사의 하위 유형 분류가 이루어진 경우가 많았다는 점에서 연구사적 검토가 필요한 주제라 하겠다.1) 그러나 그간 우리말 형용사 유형 분류는 연구자에 따라 다양한 관점에 따라 제시되었고, 개별 연구의 장단점을 따져 하나로 아우르기는 쉽지 않을 듯싶다. 따라서 여기서는 유형론적 관점에서 제시된 형용사 의미 유형을 기준으로 우리말 파생 형용사의 의미 유형을 검토하는 방식으로 이 문제를 다루도록 한다. 
(1나)는 우리말 파생 형용사를 구성하는 성분에 대한 분석을 바탕으로 파생 형용사의 의미를 검토하고자 하는 논의이다. 파생 형용사의 윤곽을 제시하는 차원에서 접사에 따라 파생 형용사를 분류해 보고 파생 형용사를 구성하는 어기의 의미가 파생 형용사의 의미 유형과 어떤 연관성이 있는지 검토하게 될 것이다.2) 
(1다)는 파생 형용사의 단어형성에 관여하는 접사, 어근형성요소3) 등의 형태소 결합, 자음이나 모음 교체, 중첩 등이 파생 형용사의 의미에 어떤 기능을 하는지와 관련된 논의이다. 여기서는 개별 접사와 단어형성 절차의 특수한 의미 기능보다는 파생 형용사의 의미에 영향을 미치는 공통적이고 핵심 의미 기능을 찾는 데 집중할 것이다. 이를 통해 명
 1) 형용사 유형 분류와 관련된 기존 연구사는 유현경(1998), 김정남(2005), 송정근(2007) 등의 학위 논문을 참고할 수 있다. 
 2) 여기서 ‘어기’는 어간과 어근을 모두 아우르는 개념으로 사용한다. 또한 ‘어근’은 학교 문법 용어가 아니라 이익섭(1975)식 어근의 개념 즉 ‘단어의 중심부이면서 비자립적이고 활용어미와 직접 결합할 수 없는 단위’의 의미로 쓴다.
 3) 어근형성요소는 ‘큼직하다, 깊숙하다’에서 분석되는 ‘-음직-, -숙-’과 같이 어간에 결합하여 어근을 형성하는 성분을 말한다(송정근 2007, 2009ㄴ). 또한 ‘큼직, 깊숙’과 같이 어간과 어근형성요소가 결합된 단위는 복합어근으로 명명한다.



[PAGE 4]
92  국어(國語)학 제84집(2017. 12.)
사에 결합하여 형용사를 파생하는 접사의 의미와 파생 형용사의 ‘정도성’ 표현과 관련된 다양한 단어형성 절차를 주로 검토한다.
본고에서는 (1)에서 제시된 주제는 각각 장을 달리하여, 2장, 3장, 4장에서 순차적으로 다룬다.
2. 형용사의 의미 유형과 파생 형용사
언어 유형론적으로 특정 의미를 지시하는 단어는 특정한 품사로 주로 나타난다. 예를 들어 ‘사람, 총각, 소녀’ 등의 인간을 지시하는 단어나 ‘팔, 다리, 눈’과 같은 신체의 일부를 나타내는 단어는 우리말에서는 물론 대부분의 다른 언어에서도 주로 명사로 나타난다. 행위나 동작을 나타내는 단어가 언어 보편적으로 동사로 주로 나타나는 것도 언어 보편적 특성으로 볼 수 있다. 
명사나 동사와 달리, 언어에 따라 형용사에 의해 표현되는 의미의 종류는 다양한데 Dixon(2004)에서는 다음과 같이 형용사의 규모에 따라 형용사가 나타내는 의미 유형을 언어 유형론적 차원에서 제시하고 있다.
 (2) 형용사의 규모와 의미 유형
(2)는 형용사의 규모에 따라 형용사가 나타내는 의미 유형을 제시하고 있는데, 적은 수의 형용사를 갖는 언어에서도 ‘크기, 나이, 가치, 색’ 등은 형용사로 표현됨을 알 수 있다. 이 표를 통해 형용사 규모가 큰 언어일수록 다양한 의미를 형용사로 나타낼 수 있음을 알 수 있다.

명형용사의 규모
의미 유형
가소규모, 대규모 형용사
Dimension, Age, Value, Colour
나중규모, 대규모 형용사
Physical property, Human propensity, speed
다대규모 형용사
Difficulty, Similarity, Qualification, 
Quantification, Position, Cardinal number

[PAGE 5]
한국어(韓國語) 파생 형용사의 의미  93

영어
한국어(단일어)
한국어(파생어) 
크기(dimension)
big, small, long, 
tall, wide, deep
크다, 작다, 길다, 
넓다, 깊다
큼직하다, 널따랗다, 
거대하다
나이(age)
new, young, old
젊다, 낡다, 어리다
연소(年少)하다, 연유(年幼)하다, 
연로(年老)하다
가치(value)
good, bad, lovely, 
atrocious, perfect, 
proper / odd, 
strange, important
좋다, 싸다, 예쁘다, 
무섭다, 낫다
다행스럽다, 
만족스럽다, 명예롭다, 
평화롭다, 단조롭다, 
중요하다, 이상하다
색(colour)
black, white, red
검다, 희다, 붉다, 
푸르다, 노르다 
거무스름하다, 
불그스름하다, 
희끗희끗하다
물리적 
속성(physical 
property)
hard, heavy, wet, 
rough, strong, 
clean, sour / sick, 
tired
무겁다, 가볍다, 
거칠다, 부드럽다, 
시다, 아프다
동긋하다, 거칫하다, 
씁쓰레하다, 시끄럽다, 
딱딱하다, 피곤하다

(2가)에서 제시한 의미 유형에 해당하는 한국어(韓國語) 형용사는 이미 Sohn (2004: 225)에서 제시한 바 있는데, 여기서는 (2가)에 해당하는 파생 형용사의 예와 (2나, 다)에 해당하는 단일어 형용사와 파생 형용사들을 추가하여 검토해 보도록 하겠다.4)
 (3) 의미 유형별 한국어(韓國語) 형용사의 양상
 4) 청각을 나타내는 ‘시끄럽다‘는 공시적으로 생산성이 거의 없는 접사 ‘-압/업-’이 분석되어 이 단어를 공시적으로 파생어로 볼 수 있는지 문제가 될 수 있다. ‘시끄럽다’ 외에도 ‘-압/업-’은 ‘아깝다(<앗-, 앗기-+--), 즐겁다(<즐-, 즐기-+--), 부끄럽다(<븟그-, 븟그리-+--)’의 통시적인 분석에서 확인된다. 이와 유사하게 ‘밉다(<-, 믜-+-ㅸ-), 그립다(<그-, 그리-+-ㅸ-), 두렵다(<두-, 두리-+-ㅸ-), 놀랍다(<놀-, 놀라-+-ㅸ-)’ 등의 ‘-ㅂ(ㅸ)-’ 역시 공시적인 분석에서 문제가 될 수 있다. 특히 ‘그리다-그립다, 놀라다-놀랍다’와 같이 어근에 해당하는 동사 어간이 공시적으로도 존재하는 경우에는 ‘-ㅂ-’의 공시적인 분석 여부를 결정하기 더욱 어렵다. ‘-ㅸ-’과 같은 계열의 접미사로 ‘-/브-’도 있는데, ‘고프다(<골-, 곯-+--), 아프다(<알-, 앓-+--), 슬프다(슬프-, 슳-+-브-), 기쁘다(깃브-, -+-브-)’ 등에서 어근에 해당하는 동사가 공시적으로 존재하지 않아 파생어로 보기 어려운 문제가 있다. (3)의 분류에서는 어근이 공시적으로 존재하지 않거나 접사의 생산성이 확인되지 않는 예들은 단일어로 분류하였다.


[PAGE 6]
94  국어(國語)학 제84집(2017. 12.)

인간 기질(Human 
propensity)
jealous, happy, 
kind, clever, cruel, 
proud, eager
기쁘다, 슬프다, 
반갑다, 지겹다, 
부럽다
흐뭇하다, 어른스럽다, 
바보스럽다, 자애롭다, 
슬기롭다, 까다롭다
속도(speed)
fast, quick, slow
빠르다, 느리다, 잦다, 
더디다
신속(迅速)하다, 
난도(difficulty)
easy, difficult, 
tough, hard, 
simple
쉽다, 어렵다, 서툴다
난해(難解)하다, 
유사성(similarity) like, unlike, 
similar, different
같다, 다르다
비슷하다
질(qualification)
definite, true, 
possible, common, 
appropriate
바르다, 옳다, 그르다
가능(可能)하다
양(quantification) all, many, some, 
few, only, enough 많다, 적다, 드물다
풍족(豊足)하다, 부족(不足)하다
위치(position)
high, far, right, 
northern
높다, 낮다, 멀다, 
얕다
야트막하다, 높직하다
기수(cardinal 
number)
one, two, three...
X
X

(3)에서 형용사의 가장 보편적인 의미 유형으로 제시된 ‘크기, 나이, 가치, 색’의 네 유형 가운데 ‘크기(dimension)’는 1차원적인 크기를 나타내는 ‘길다, 짧다’, 2차원적인 ‘넓다, 좁다’, 3차원적인 ‘크다, 작다’ 등을 포괄하는 것으로 볼 수 있다. 이 유형의 파생 형용사로는 ‘널따랗다’처럼 형용사 어간에 접사 ‘-다랗-’이 결합한 파생어나 ‘큼직하다, 깊숙하다’ 등과 같이 형용사 어간에 어근형성요소 결합 후 ‘-하-’가 결합한 파생어, ‘거대(巨大)하다’와 같이 한자어(漢字語)에 접사 ‘-하-’가 결합한 파생어 등을 들 수 있다. 
‘나이(age)’ 의미 유형은 사람이나 동·식물의 살아온 햇수라는 의미뿐 아니라 ‘낡다’와 같이 무정물의 연한(年限)을 뜻하는 단어까지 포괄한다. 주지하는 바와 같이 우리말에서 ‘젊다’와 달리, ‘늙다’는 동사적 활용 양상을 보인다는 점에서 형용사로 보기 어려운데, 영어의 ‘young, old’가 ‘나이’ 의미 유형의 전형적인 예임을 고려할 때, 동일한 의미가 언어에 따라 다른 품사의 단어로 표현될 수 있음에 유의해야 한다. ‘늙다’와 관련된 파생 형용사로 ‘늙숙하다, 늙수그레하다, 늙직하다’ 등이 존재한다는 점은 흥미로운데, 이들 단어는 순수한 나이와 관련된 의미보다는 인물에 대한 가치 평가적 의미로 주로 쓰인다는 점에서 ‘어리다’에서 파생된 형용사 ‘어리숙하다’와 유사한 의미 유형을 갖는 것으로 판단된다. ‘나이’ 유형의 파생 형용사로는 한자어(漢字語) 어근에 ‘-하-’가 결합한 ‘연소(年少)하다, 연로(年老)하다’ 등을 들 수 있다. 
‘가치(value)’는 ‘good, bad, lovely, odd, necessary, important’ 등의 해당 단어를 고려할 때, 대상에 대한 가치 판단에 해당하는 단어가 모두 포괄되는 것으로 볼 수 있는데, Sohn(2004: 225)에서는 우리말의 예로 ‘좋다, 나쁘다, 싸다, 비싸다, 귀엽다, 무섭다, 곱다, 예쁘다, 밉다, 낫다, 아깝다’ 등을 제시하고 있다. 여기에 파생 형용사로 ‘이상(異常)하다, 필요(必要)하다, 중요(重要)하다’ 등을 추가할 수 있다. 
그런데 ‘가치’의 의미 유형은 ‘인간 기질(human propensity)’의 의미 유형과 구분이 어려운 경우가 있다는 문제가 있다. ‘인간 기질’로 제시된 단어들로는 ‘happy, ashamed’와 같은 일시적 감정 상태를 나타내는 단어와 ‘clever, cruel’ 등과 같은 인간의 성향이나 성격을 나타내는 단어 등이 있는데, 후자의 경우는 인간이 갖는 항구적인 속성에 대한 가치 판단의 의미를 내재하고 있다는 점에서 ‘가치’와 구분하기 어려운 면이 있다. 가령 ‘인간 기질’로 제시된 영어 예에 대응되는 우리말 파생 형용사 ‘현명(賢明)하다, 잔인(殘忍)하다’를 고려할 때, Sohn(2004)에서 ‘가치’의 의미 유형으로 제시한 예들 가운데 ‘(성격이) 좋다’는 ‘인간 기질’로 볼 수 있고, ‘기쁘다, 슬프다’와 같은 감정을 표현하는 단어와 Sohn(2004)에서 ‘가치’로 분류한 ‘(뱀이) 무섭다’는 동일한 의미 유형으로 볼 수 있다. 
여기서는 일차적으로 일시적인 감성 상태를 나타내는 단어와 항구적인 속성에 가까운 단어의 구분을 위해 김세중(1989)의 방법론을 참고할 수 있다. 김세중(1989)에서는 ‘심리 형용사’와 ‘속성 형용사’를 구분하기 위해 기준으로 해당 형용사가 ‘-기로 유명하다/소문이 자자하다’에 쓰일 수 있는지 여부를 제시하였는데, 항구적 속성을 나타내는 ‘속성 형용사’만이 이 구성의 선행 성분이 될 수 있음을 지적하였다. ‘*철수는 기쁘기로 유명하다.’가 불가능한 반면, ‘철수는 부지런하기로 유명하다.’는 가능한 것이다. 이 기준에 따르면 일시적 감정 상태를 나타내는 ‘인간 기질’과 항구적 속성을 나타내는 ‘가치’는 일차적으로 구분이 가능하다고 할 수 있다. 

[PAGE 7]
한국어(韓國語) 파생 형용사의 의미  95
다음으로 ‘가치’에 속한 형용사들 중 인간의 항구적 속성을 나타내는 단어들을 다시 구분해야 (3)의 ‘인간 기질’ 의미 유형을 만족할 수 있다. 이 구분은 ‘-기로 유명하다/소문이 자자하다’에 선행하는 대상(theme)의 논항으로 특정 인물이 상정되는지 여부에 따라 구분할 수 있을 듯싶다. 즉 ‘철수는 어른스럽기로 유명하다’가 가능하다면 ‘어른스럽다’는 ‘인간 기질’의 의미 유형을 갖는 것으로 분류하는 것이다. 
이러한 기준에 따라 ‘가치’의 의미 유형과 항구적 속성에 해당하는 ‘인간 기질’의 의미 유형에 속한 파생 형용사를 구분해 보면 다음과 같다.
 (4) 가. 다행스럽다, 만족스럽다, 걱정스럽다; 미안스럽다, 갑작스럽다, 새삼스럽다
나. 위태롭다, 명예롭다, 평화롭다; 애처롭다, 단조롭다
 (5) 가. 어른스럽다, 바보스럽다, 준걸스럽다; 인자스럽다, 천진스럽다, 상냥스럽다
나. 자애롭다, 지혜롭다, 의롭다, 슬기롭다; 까다롭다
(4가, 5가)는 접미사 ‘-스럽-’이 쓰인 파생어이고, (4나, 5나)는 ‘-롭-’이 쓰인 파생어이다. (4, 5)는 모두 대상에 대한 가치 판단의 의미를 가지지만, ‘-기로 유명하다/소문이 자자하다’의 대상 논항이 특정 인간으로 상정될 수 있는지 여부에 따라 (4)는 ‘가치’의 의미 유형에 속하는 파생 형용사, (5)는 ‘인간 기질’의 의미 유형에 속하는 파생 형용사로 볼 수 있다. 즉 (4)는 ‘*철수는 다행스럽기로 유명하다’에서와 같이 특정 인간을 대상의 논항으로 상정이 불가능한 반면, (5)는 ‘철수는 자애롭기로 유명하다’와 같은 구성이 가능한 것이다. 
여기서 주목할 점은 한국어(韓國語) 형용사 파생 접사 중 생산성이 비교적 높은 ‘-스럽-’으로 파생된 형용사 중 상당수는 ‘가치’나 ‘인간 기질’의 의미 유형의 의미를 갖는다는 것으로 분석된다는 점이다. 이를 통해 ‘가치’나 ‘인간 기질’의 의미 유형에 속하는 우리말 파생 형용사가 풍부하다는 점을 확인할 수 있다.
‘가치’나 ‘인간 기질’과 함께 ‘물리적 속성’에 해당하는 파생 형용사도 우리말에서는 많이 발견된다. ‘물리적 속성’에는 ‘크기, 색, 위치’와 같은 별도의 의미 유형으로 제시된 단어를 제외한 나머지 감각과 관련된 형용사가 모두 포괄된다. 인간은 감각을 통해 물리적 대상을 인식하므로 물리적 속성에 해당하는 단어는 다음과 같이 감각의 유형에 따라 구분될 수 있다.
 (6) 가. 둥긋하다, 구붓하다, 둥그스름하다
나. 거칫하다, 질깃하다, 부드레하다
다. 씁쓰레하다, 시큼하다, 달착지근하다
라. 시끄럽다, 소란스럽다, 조용하다
(6가)는 시각, (6나)는 촉각, (6다)는 미각, (6라)는 청각과 관련된 파생 형용사의 예들인데, 접사 ‘-하-’가 주로 분석된다는 특징을 확인할 수 있다. 한편 ‘물리적 속성’에는 신체 상태를 나타내는 ‘sick, tired’가 포함되어 있는데, 우리말에서도 파생 형용사로 ‘피곤(疲困)하다, 아프다’와 같은 단어를 포함시킬 수 있을 것이다. 
(3)의 의미 유형 가운데, ‘속도, 난도, 유사성, 질, 양’의 의미 유형에 해당하는 ‘신속(迅速)하다, 난해(難解)하다, 비슷하다, 가능(可能)하다, 풍족(豊足)하다’ 등과 같은 파생 형용사들도 우리말에서는 확인할 수 있는데, 이들은 한자어(漢字語) 어근에 접사 ‘-하-’가 결합한 파생 형용사들이라는 공통점이 있다. 이들 의미 유형은 대규모 형용사를 갖는 언어에서만 확인된다는 점에서 우리말에서 파생 형용사 역시 단일어 형용사만큼 풍부하다는 것을 알 수 있다.


[PAGE 8]
96  국어(國語)학 제84집(2017. 12.)

의미 유형
접미 파생어 I
접미 파생어 II
접두 파생어
고유어+하다
한자어+하다
크기(dimension)
큼직하다
거대(巨大)하다
널따랗다, 
좁다랗다
드넓다
나이(age)
(늙수그레하다, 
어리숙하다)
연소(年少)하다, 
연유(年幼)하다
가치(value)
이상(異常)하다, 
중요(重要)하다, 
가난(家難)하다
다행스럽다, 
만족스럽다, 
평화롭다, 
단조롭다, 
미심쩍다, 정답다
색(colour)
거무스름하다, 
불그스름하다, 
푸릇하다, 
희끗희끗하다
(가맣다, 하얗다, 
파랗다, 빨갛다, 
노랗다)
시꺼멓다, 
싯누렇다, 
새하얗다, 
새빨갛다
물리적 
속성(physical 
property)
동긋하다, 
거칫하다, 
씁쓸하다, 
딱딱하다
(신체 상태) 
피곤(疲困)하다
실미지근하다
인간 기질(human 
propensity)
흐뭇하다, 
개운하다, 
갑갑하다 
격노(激怒)하다, 
상쾌(爽快)하다, 
우울(憂鬱)하다, 
바보스럽다, 
외롭다, 자애롭다, 
슬기롭다, 
궁상맞다, 
능글맞다, 
넉살맞다

3. 파생 형용사와 구성 성분의 의미 관계
파생어는 어기와 접사로 구성된다. 단어의 의미가 기본적으로 구성 성분의 의미 합으로 이루어진다는 합성성의 원리에 따른다면, 파생어의 의미도 어기의 의미와 접사의 의미 합으로 이루어질 것으로 기대할 수 있다. 여기서는 한국어(韓國語) 파생 형용사의 유형을 분류해 보고, 파생 형용사의 의미 유형과 그 구성 성분인 어기의 의미 간의 상관관계를 검토하도록 하겠다. 우선 다음 표를 살펴보자.
(7) 구성 성분을 고려한 파생 형용사의 의미 유형 분류


[PAGE 9]
한국어(韓國語) 파생 형용사의 의미  97

속도(speed)
신속(迅速)하다, 
난도(difficulty)
 
난해(難解)하다,
유사성(similarity) 비슷하다, 
비스름하다
유사(類似)하다
엇비슷하다
질(qualification)
가능(可能)하다
양(quantification)
풍족(豊足)하다, 
부족(不足)하다
위치(position)
야트막하다, 
높직하다, 
깊숙하다
태고(太高)하다
높다랗다

(7)은 접사 ‘-하-’가 분석되는 파생 형용사(접미 파생어I)와 ‘-다랗-, -스럽-, -롭-, -맞-’ 등의 접미사에 의한 파생 형용사(접미 파생어II), 접두사에 의한 파생 형용사(접두 파생어)의 예들을 의미 유형에 따라 구분한 것이다. ‘-하-’ 접사 파생 형용사의 경우, 어기의 어종에 따라 어기가 고유어인 경우와 한자어(漢字語)인 경우를 구분하여 제시하였는데, 이를 통해 우리말 파생 형용사의 구조를 전체적으로 파악할 수 있다. 
(7)에서는 ‘-하-’ 파생 형용사가 의미 유형적 측면에서나 수효의 측면에서 우리말 파생 형용사에서 큰 비중을 차지하고 있음을 확인할 수 있다. 파생 형용사가 다양한 의미 유형을 표현할 수 있다는 점을 근거로 우리말에는 풍부한 파생 형용사가 존재한다는 점을 앞서 확인하였는데, 다양한 의미 유형을 나타내는 파생 형용사의 존재에도 불구하고, 파생 형용사를 형성하는 접사의 종류는 그리 다양하지 않은 특징이 있다. 공시적인 생산성이 거의 없다고 판단되는 접사 ‘-답1-, -롭-, -다랗-’이나 동사로부터 접사화한 ‘-맞-, -지-’ 등도 결합하는 어기의 수가 제한적이며, ‘-압/업-, -앟/엏-’ 등은 공시적인 관점에서 접사로 분석할 수 있는지조차 명확하지 않다. 대부분의 우리말 파생 형용사는 ‘-하-’, ‘-스럽-’ 등 소수의 생산적인 접사들에 의해 형성되었다고 볼 수 있는 것이다. 이와 함께 ‘물리적 속성’의 의미 유형에 속하는 파생어들도 매우 풍부한데, 이들은 형용사 어간에 어근형성요소와 접사가 결합되어 파생된 단어가 많다는 점도 우리말 파생 형용사의 구성상 특징이라 할 만하다. 이 경우에도 접사 ‘-하-’가 관여된다는 점에서 파생 형용사의 형성에 있어 접사 ‘-하-’의 중요성을 다시 확인할 수 있다. 
(7)에서 어기의 의미 유형과 파생 형용사의 의미 유형을 비교 분석해 보면, 우선 접사의 종류와 무관하게 기존에 존재하는 단일어 형용사 어간으로부터 파생된 형용사는 기존의 형용사와 동일한 의미 유형을 나타냄을 알 수 있다. 
 (8) 가. 길다-길찍하다, 넓다-널따랗다
나. 예쁘다-예쁘장하다, 곱다-곱살하다
다. 검다-거무스름하다, 붉다-불그레하다
라. 얕다-야트막하다, 높다-높직하다, 깊다-깊다랗다
(8)은 모두 기존에 존재하는 형용사 어간에 접사를 결합하여 품사의 변화 없이, 동일한 의미 유형의 새로운 파생어를 형성했다는 공통점이 있다. 가령 ‘길다-길찍하다’는 모두 형용사이면서 ‘크기’의 의미 유형에 속하는 단어인 것이다. 다만 단어 구조의 차원에서 접사 ‘-하-’의 경우에는 형용사 어간에 어근형성요소가 결합된 복합어근에 결합된 반면, ‘-직-, -다랗-’ 등은 형용사 어간에 직접 결