<본문 내용>

[PAGE 1-5]
우리말연구 제70집(ISSN 1226-7139)
http://dx.doi.org/10.35902/URM.2022.70.5
국어의 수 관련어와 문법화
구본관(서울대/국어교육연구소)
【벼리】문법화는 언어의 통시적 변화나 공시적인 변이를 바라보는 하나의 접근법이다. 본고에서는 문법화의 관점에서 국어의 수 관련어들을 자세하게 관찰하였다.  (중략) 본고에서는 논의 과정에서 문법화 이론에만 기대기보다는 국어 자료를 중요하게 다루었다. 
이를 통해 국어의 수 표현에 대한 인식을 새롭게 하기도 했으며, 문법화 이론을 포함한 언어의 통시적인 변화를 포괄적으로 다루기 위한 이론의 발전에 기여하고자 하였다.
*  주제어: 문법화, 탈문법화, 탈범주화, 어휘성의 연속 변이, 수사
1. 서론
언어는 시간의 흐름에 따라 ‘변(變)’하여 ‘화(化)’하게 된다.1) 언어의 변화는 무질서하게 변하는 것이 아니라 뚜렷한 방향성이나 경향성을 보이기도 한다. 언어 변화의 방향성을 포착하는 틀의 하나는 문법화(grammaticalization)이다. 문법화에 대해 잘 알려진 정의는 “어휘에서 문법적인 지위로, 혹은 문법에서 더 문법적인 지위로 발전하는 것[(Kuryłowicz 1975), 김진수 외 역(2013:23)에서 재인용]”이다.
문법화 과정에는 흔히 문맥의 확장(extension), 탈의미화(desemanticization), 탈범주화(decategorialzation), 형태음운적인 축약(morphophonological reduction)이 나타난다. 주지하듯이 문법화는 Meillet(1912)에서 처음 사용되었는데, 이 용어는 문법적 형태에 대한 통시적이고 역사적인 관점을 강조하는 것이었다. 그런데 문법화는 언어의 통시적인 변화에 대해 기술하는 방법일 뿐만 아니라 “어휘로부터 존재하는 자질들이 통시적으로 존재하게 하거나 공시적으로 구성되게 하는 과정이기도 하다”(김은일 외 역 1999:xvii).2)
이처럼 문법화에 대한 연구는 단순히 통시적인 변화 과정에만 주목한 것이 아니라 공시적인 구성에도 관심을 두게 되었고, 논의가 깊어지면서 문법화는 통시적인 변화를 기술하는 하나의 관점이 아니라 언어를 바라보는 하나의 관점, 곧 언어 연구의 새로운 접근법으로 발전하게 되었다. (중략) 결국 문법화 연구는 언어가 가지고 있는 역사성과 그 문화, 언어 사용자의 인지 작용이나 언어 습득 등과 같은 포괄적인 측면을 모두 관찰 대상으로 삼게 되는 것이다.
문법화에 대한 연구가 깊어지면서 문법화의 예외나 탈문법화(degrammaticalization)3)에 대한 관심이 나타나기도 했고, 이론적인 논쟁이 깊이 있게 이루어지기도 했다. 국내에서도 보편적인 언어관으로서의 문법화를 받아들여 개별어로서의 국어의 변화를 바라보는 논의가 쏟아지고 있으며 문법화에 대한 논의는 질과 양 모두에서 그리 적지 않다. (중략)  국어학 연구에서 문법화 논의도 언어 연구를 위한 보편적 접근법의 하나로 자리를 잡아 가고 있다.4)
국어의 문법화에 대한 논의가 진전되면서 특정한 품사를 대상으로 하는 연구 역시 다양하게 이루어졌다. (중략) 그렇지만 본고에서 다루고자 하는 수사의 문법화를 본격적으로 다룬 논의는 거의 없었던 것으로 보인다. 이성하(2016:113)에서는 문법화와 관련한 영어의 수사(numerals) 논의에 기수사나 서수사뿐만 아니라 단위를 표시하는 것들과 명사인 분류사 등도 다루고 있다. 본고에서도 단순히 기수사와 서수사뿐만 아니라 수 관형사, 수 표현의 부사적 용법, 수 표현과 같이 쓰이는 의존 명사 내지 분류사, 날짜 즉, 일수(日數)를 나타내는 표현, 고유어 수사와 한자어 수사 등을 포함하여 수 관련어의 문법화를 포괄적으로 다루게 될 것이다.
본고는 국어의 수 관련 어휘들의 통시적인 변화와 공시적인 변이에 대한 기존의 논의를 문법화 이론의 관점에서 재해석하고자 한다. (중략) 이처럼 언어 자료에 집중하는 것이 해당 언어의 특수성을 밝히는 것은 물론, 문법화와 같은 보편 이론의 외연이 확장되고 더 탄탄한 토대를 갖춘 이론으로 발전할 수 있게 도움을 주는 길이라고 생각한다.
본고의 구성은 다음과 같다. (중략)


[PAGE 5-6]
2. 수사와 수 관형사의 문법화
문법화에서 주요한 원리 중의 하나는 탈범주화(decategorialization)이다.5) 이 장에서는 수사에서 수 관형사가 형성되는 현상을 중심으로 수 관련어의 문법화, 특히 탈범주화에 대해 논의하고자 한다. (중략) 국어의 수 관련어들 역시 문법화, 특히 탈범주화와 관련하여 이해할 수 있는 변화가 적지 않은 것으로 생각된다.
수 관련어들의 탈범주화에 대해 논의하기 이전에 먼저 수사의 형성에 대해 생각해 볼 필요가 있다. 세계의 여러 언어에서 수사는 손가락, 발가락 등 신체 부위를 나타내는 명사에서 발달한 경우가 많다.7) 국어의 경우도 중세 국어까지 널리 사용되었던 ‘온[百]’의 경우처럼 분명하지는 않지만 명사에서 수사로 발달한 것으로 볼 수 있는 예가 없지는 않다.8) (중략)


[PAGE 17-18]
문법화는 각 단계가 분절적이지 않고 연속적으로 나타나며 단일 방향성을 보이는 경우가 많다. 문법화에 대한 연구의 기본 원리는 ‘연속 변이’ 개념이다(김은일 외 역 1999:8). (중략) 국어의 서수사 파생은 (5)에서 제시한 어휘성의 연속 변이로 설명이 가능하다. (중략)
허웅(1975:227, 296)에서는 서수사 형성 접미사가 의존 명사인 ‘자히’에서 온 것으로 보고 있다. (중략)


[PAGE 22-23]
4. 한자어의 도입과 고유어 수 관련어의 문법화
문법화가 진행되게 되면 문법소는 의미, 음운이나 형태, 범주 등에서 일정한 변화가 일어난다. (중략)
이 장에서 다루려는 것은 국어에서 수를 나타내는 한자어 수 표현의 도입에 따라 고유어 수 표현의 사용 환경이 좁아지는 현상에 대한 것이다. (중략)