<본문 내용>

[PAGE 1]
수량범주의 표현은 모든 언어에서 나타나는 보편적인 현상이나 그 구체적인 표현 단위나 형식에 있어서는 개별 언어의 특성에 따라 상이하게 실현된다. 한국어의 경우 수량범주의 표현은 형태소로부터 어휘, 구나 절에 이르기까지 다양한 단위로 나타나며 게다가 수량을 표현하는 어휘들은 통사적으로 매우 다양한 범주에 걸쳐 나타나고 있다. 이런 수량범주를 기존의 한국어문법 연구에서는 문법 내에서 수사, 분류사, 수량사, 양화사 등으로 한정시켜 주로 통사론적으로 다루어 왔었는데 본고에서는 시각을 달리하여 의미적 범주의 차원에서 한국어의 수량범주의 특성 및 체계를 파악하고 그 표현 양상을 검토함으로써 한국어에서 수량범주는 양태범주, 공간범주, 시간범주 등과 같은 의미문법연구의 일환으로 자리매김할 수 있음을 논의하였다.

[PAGE 6]
그러면 수량범주는 기존 문법 연구에서의 수량표현, 양화사(수량사) 양화표현, 셈숱말 등 몇몇 개념과 어떤 관계에 있는지 살펴보도록 하자.
 우선 기존의 연구에서 ‘수량표현’이라는 개념은 수량의 의미를 가지는 표현을 말하는 것으로, 넓은 의미에서는 자연언어의 거의 모든 문장들을 포괄하는 개념이며 좁은 의미로 문장 안에 수량을 의미하는 독립된 언어요소가 명시적으로 나타나 있는 경우만을 지칭한다(박철우1990:1). 
다음 ‘양화사(quantifier)’는 ‘양화표현’, ‘수량사’, ‘셈숱말’이라고도 하는데 그 범위의 규정에 있어서 차이를 보이고 있는 것으로, 대체로 명사구 안에 나타나는 수사나 수관형사로 한정하는 경우와 ‘수량’의 의미를 가진 모든 접사, 단어, 구와 절을 포함시키는 경우로 나누어 볼 수 있다1). 
1) 양화사에 관한 연구는 song(1967), oh(1971), 김영희(1984), 이영헌(1984), 박금자(1985), 박철우(1990), 김영근(2000), 박철우(2012) 등을 참고.

[PAGE 14]
한국어는 이른바 분류사2) 언어로 분류사가 매우 발달하였으며 수량범주의 전형적인 수단은 수사나 수량사구이며 이는 명시적인 표현에 속한다. 수사와 분류사의 구성으로 수량을 헤아릴 경우, 수사는 흔히 집단 중의 개체 혹은 전체 중의 부분을 나타내고 분류사는 흔히 부류화의 기능을 가진다. 예컨대, ‘한 개, 한 포기, 한 마리’ 등은 사물의 수량을 나타내고 ‘한 번, 한 판, 한 차례’ 등에서의 분류사는 행위나 동작의 수량을 나타낸다. 분류사는 수량화의 기능뿐만 아니라 부류화의 기능도 있기에 사물의 수량으로 사물을 대체하는 대용적 기능이 있다(예: 두 공기(밥)로 모자란다). 그런데 한국어에서 분류사의 주요 기능은 어디까지나 어떤 대상의 셈을 세는 단위를 제공하는 기능이고 부류화의 기능은 부차적인 것임은 이미 박진호(2011), 채옥자(2012) 등에서 밝혀진 바 있다.
3) 우형식(2001: 123-179)에 의하면, 한국어 분류사의 체계 설정과 관련한 지금까지의 논의들은 크게 양적 범주화 중심(최현배(1971: 223), 성광수(1975), 김영희(1981))이거나 유적 범주화 중심(유동준(1983), 채완(1990), 오상룡(1995), 곽추문(1995))으로 논의되어 오다가 우형식(2001)에선 기능 중첩 중심으로 논의되었다.