<본문 내용>

[PAGE 1]
머리말
1.
조사 ‘을’은 격과 관련된 특징과 함께 격으로 처리하기 어려운 특징도 함께 보여 준다. 기존의 논의는 ‘을’이 나타나는 모든 구성을 대격과 관련해서 기술하고자 하는 논의와 ‘을’이 나타나는 모든 구성을 특수 조사로서의 용법으로 기술하려는 논의, 그리고 이 양자를 모두 ‘을’의 용법으로 기술하고자 하는 논의로 나눌 수 있다. 본고는 두 번째 논의에 해당한다고 할 수 있다. 그러나 ‘을’의 의미를 하나로 환원하는 데 동의하지 않고 다의적인 처리를 주장한다는 점에서는 세 번째 논의와 유사하다.
첫 번째 논의는 구조적인 형상과 서술어의 의미 특성을 토대로 ‘을’이 나타나는 모든 구성을 어떻게 하나의 개념으로 묶어내는가 하는 데 관심이 있다.1) 여기서 하나의 개념이라고 하는 것은 ‘격’이라고 할 수 있다. 물론 격 배당은 단일한 원리에 의지하지 않는다는 것이 특징이다. 다양한 원리에 의해 다양한 구성에 나타나는 ‘을’을 기술하기는 하지만, 이를 격이라는 단일한 개념 속에 넣음으로써 ‘을’이라고 하는 음성 형식의 동질성과 그 기능을 일치시키려는 것이다.
두 번째 논의 역시 ‘을’이라고 하는 문법 요소를 단일하게 기술하려고 한다는 점에서 첫 번째 논의와 같다.2) 그러나 격이라는 개념을 사용하지 않는다는 점에서 차이를 보인다. ‘격’이라고 하는 추상적인 장치를 통해 이질적인 구성에 나타나는 ‘을’의 기능을 포착하는 시도에 비해 더 어려운 시도로 볼 수 있는데, 그것은 하나의 의미를 설정하고 ‘을’이 나타나는 구성에서 보이는 다양한 의미를 설명하려고 하기 때문이다. 의미 기술 자체가 분명하게 이해되기 어려운 상황에서 기본적인 의미에서 표면적인 의미를 기술하는 과정의 타당성을 증명하거나 또는 거부하는 일은 어려운 작업이 되기 쉽다.
세 번째는 ‘을’이 단일한 기능을 한다는 것을 거부하는 것이다.3) 물론 세 번째 논의에서도 격을 수용할 수도 있고 수용하지 않을 수도 있지만 다양한 용법의 ‘을’을 인정하는 것이다. 그런데 문제는 다의어와 동음이의어의 구별이 어려운 것처럼 다양한 용법의 ‘을’이 하나의 형태소 또는 하나의 문법 요소라는 것을 포착하는 것이 어렵다는 것이다. 이 점이 해명되지 않으면 표면적인 용법의 차이를 나열한 것에 불과하다는 비판을 받을 수밖에 없을 것이다.

1) 대부분의 생성 문법적인 논의가 여기에 속한다고 할 수 있다. 또한 ‘을’이 격 표지이기는 하지만 특정한 의미를 지니고 있다는 주장도 있는데, 신현숙(1982), 김재욱(2003) 등이 이에 속한다.
2) 수적으로는 많지 않다고 할 수 있다. 선우용(1994), 목정수(1998), 고석주(1999) 등이 있다. 양정석(2003)은 ‘을’이 격 표지라는 점을 부정하고 ‘을’의 의미 기능을 기술하지만 격을 부정하지는 않는다.
3) 임홍빈(1972, 1987), 이광호(1988), 임홍빈 외(1995) 등에서 이러한 논의를 볼 수 있다. 또한 대부분의 국어사전은 ‘을’을 격조사와 보조사로 나누어 기술한다.

[PAGE 2]
이홍식
304
그럼에도 세 번째 논의는 가장 자연스러운 기술이라는 장점을 가지고 있다. 문법 요소의 상당수가 다의적이라고 하는 점을 받아들인다면 유독 ‘을’만이 단일한 기능을 한다는 것을 전제할 필요는 없을 것이다. ‘을’의 단일한 기능은 다양한 용법의 기술을 통한 귀납의 가능성일 수는 있어도 그 자체로 어떤 선험적인 전제로 작용할 필요는 없으며, 따라서 기술적인 측면에서도 세 번째 논의가 자연스럽다고 생각된다. 다만 문제는 다양한 용법을 매개하는 장치나 개념을 어떻게 설정할 수 있는가 하는 데 있다.4)

4) 가장 큰 문제는 역시 분포의 문제이다. 격조사로서의 ‘을’이나 보조사로서의 ‘을’은 보조사 ‘은, 도’ 등과 같이 나타날 수 없다. 이러한 분포의 공통점을 기술할 수 있다면 다의적인 처리도 가능할 것이다.

[PAGE 3-4]
조사 ‘을’의 의미에 대하여
305
본고는 격을 배제하고 ‘을’의 의미를 기술한다는 점에서 두 번째 논의에 포함되지만 ‘을’의 의미를 단일한 의미로 기술하지 않고 다의적인 접근을 한다는 점에서는 세 번째 논의에 포함된다고 할 수 있다. 격과 관련해서 ‘을’의 기능을 다룬 논의가 대부분이지만 격이 한국어 조사의 기술에서 필요하지 않다는 논의도 적지는 않다. 그것은 격을 통해 조사와 관련된 다양한 구성을 기술하려고 하면 할수록 격 배당이 단일한 절차에 의해 이루어지지 않게 되는데, 이러한 다양한 절차를 하나의 개념 속에 포함시켜야 할 필연적인 이유는 없다고 생각하기 때문일 것이다.
본고는 기존의 논의들을 검토하고 이들 논의의 장점과 단점을 살펴보는 것에서 논의의 출발하고자 한다. 이는 기존의 논의가 매우 다양하게 현상의 특성을 기술해 냈고, 기존 논의와 전혀 다른 주장을 하기 어려울 만큼 다양한 주장과 기술이 제시되었기 때문이다. 본고는 서로 상반되는 기존의 논의들을 살펴보고 이들 논의들을 절충해 낼 수 있는 접점을 모색해 보고자 한다.

[PAGE 4-20]
(중략 - 기존 연구에 대한 언급과 분석이 계속됨)