## 1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
303
한국어 의미학 15, 2004.

조사 ‘을’의 의미에 대하여

＊1) 이홍식
숙명여자대학교
( )

<Abstract>
Yi, Hong-Shik. 2004. On the Meaning of the Particle ‘eul’. Korean Semantics, 15. This paper aims to describe the meaning of the particle ‘eul’. They say that the particle ‘eul’ is a accusative case marker. But ‘eul’ cannot be a case marker, because it can occur at phrases without accusative case, and accusative case can be allotted to nouns without ‘eul’. It can also occur at several adjunctive phrases. This means that it cannot be a case marker. The meaning of ‘eul’ is to represent the patienthood. The particle ‘eul’ has other meanings which are related to the patienthood. They are completeness and patienthood given from the speaker’s viewpoint. ‘eul’ cannot occur with particles ‘neun, do’ because they have same properties; they belong to the speaker-oriented category.

핵심어: 조사, ‘을’, 목적격, 목적어, 화자, 대상, 전체성

1. 머리말
조사 ‘을’은 격과 관련된 특징과 함께 격으로 처리하기 어려운 특징도 함께 보여준다. 기존의 논의는 ‘을’이 나타나는 모든 구성을 대격과 관련해서 기술하고자 하는 논의와 ‘을’이 나타나는 모든 구성을 특수 조사로서의 용법으로 기술하려는 논의, 그리고 이 양자를 모두 ‘을’의 용법으로 기술하고자 하는 논의로 나눌 수 있다. 본고는 두 번째 논의에 해당한다고 할 수 있다. 그러나 ‘을’의 의미를 하나로 환원하는 데 동의하지 않고 다의적인 처리를 주장한다는 점에서는 세 번째 논의와 유사하다.
＊이 논문은 2003년도 숙명여자대학교 교내 연구비에 의해 수행되었음.

[PAGE 2]
이홍식
304
첫 번째 논의는 구조적인 형상과 서술어의 의미 특성을 토대로 ‘을’이 나타나는 모든 구성을 어떻게 하나의 개념으로 묶어내는가 하는 데 관심이 있다.1) 여기서 하나의 개념이라고 하는 것은 ‘격’이라고 할 수 있다. 물론 ‘격’ 배당은 단일한 원리에 의지하지 않는다는 것이 특징이다. 다양한 원리에 의해 다양한 구성에 나타나는 ‘을’을 기술하기는 하지만, 이를 ‘격’이라는 단일한 개념 속에 넣음으로써 ‘을’이라고 하는 음성 형식의 동질성과 그 기능을 일치시키려는 것이다.

두 번째 논의 역시 ‘을’이라고 하는 문법 요소를 단일하게 기술하려고 한다는 점에서 첫 번째 논의와 같다.2) 그러나 ‘격’이라는 개념을 사용하지 않는다는 점에서 차이를 보인다. ‘격’이라고 하는 추상적인 장치를 통해 이질적인 구성에 나타나는 ‘을’의 기능을 포착하는 시도에 비해 더 어려운 시도로 볼 수 있는데, 그것은 하나의 의미를 설정하고 ‘을’이 나타나는 구성에서 보이는 다양한 의미를 설명하려고 하기 때문이다. 의미 기술 자체가 분명하게 이해되기 어려운 상황에서 기본적인 의미에서 표면적인 의미를 기술하는 과정의 타당성을 증명하거나 또는 거부하는 일은 어려운 작업이 되기 쉽다.

세 번째는 ‘을’이 단일한 기능을 한다는 것을 거부하는 것이다.3) 물론 세 번째 논의에서도 ‘격’을 수용할 수도 있고 수용하지 않을 수도 있지만, 다양한 용법의 ‘을’을 인정하는 것이다. 그런데 문제는 다의어와 동음이의어의 구별이 어려운 것처럼 다양한 용법의 ‘을’이 하나의 형태소 또는 하나의 문법 요소라는 것을 포착하는 것이 어렵다는 것이다. 이 점이 해명되지 않으면 표면적인 용법의 차이를 나열한 것에 불과하다는 비판을 받을 수밖에 없을 것이다.

1) 대부분의 생성 문법적인 논의가 여기에 속한다고 할 수 있다. 또한 ‘을’이 격 표지이기는 하지만 특정한 의미를 지니고 있다는 주장도 있는데, 신현숙(1982), 김재욱(2003) 등이 이에 속한다.
2) 수적으로는 많지 않다고 할 수 있다. 선우용(1994), 목정수(1998), 고석주(1999ㄱㄴ) 등이 있다. 양정석(2003)은 ‘을’이 격 표지라는 점을 부정하고 ‘을’의 의미 기능을 기술하지만 ‘격’을 부정하지는 않는다.
3) 임홍빈(1972, 1987), 이광호(1988), 임홍빈 외(1995) 등에서 이러한 논의를 볼 수 있다. 또한 대부분의 국어사전은 ‘을’을 격조사와 보조사로 나누어 기술한다.



[PAGE 3]
조사 ‘을’의 의미에 대하여
305
그럼에도 세 번째 논의는 가장 자연스러운 기술이라는 장점을 가지고 있다. 문법 요소의 상당수가 다의적이라고 하는 점을 받아들인다면 유독 ‘을’만이 단일한 기능을 한다는 것을 전제할 필요는 없을 것이다. ‘을’의 단일한 기능은 다양한 용법의 기술을 통한 귀납의 가능성일 수는 있어도 그 자체로 어떤 선험적인 전제로 작용할 필요는 없으며, 따라서 기술적인 측면에서도 세 번째 논의가 자연스럽다고 생각된다. 다만 문제는 다양한 용법을 매개하는 장치나 개념을 어떻게 설정할 수 있는가 하는 데 있다.4)

본고는 격을 배제하고 ‘을’의 의미를 기술한다는 점에서 두 번째 논의에 포함되지만, ‘을’의 의미를 단일한 의미로 기술하지 않고 다의적인 접근을 한다는 점에서는 세 번째 논의에 포함된다고 할 수 있다. 격과 관련해서 ‘을’의 기능을 다룬 논의가 대부분이지만, 격이 한국어 조사의 기술에서 필요하지 않다는 논의도 적지 않다. 그것은 격을 통해 ‘조사’와 관련된 다양한 구성을 기술하려고 하면 할수록 격 배당이 단일한 절차에 의해 이루어지지 않게 되는데, 이러한 다양한 절차를 하나의 개념 속에 포함시켜야 할 필연적인 이유는 없다고 생각하기 때문일 것이다.

본고는 기존의 논의들을 검토하고 이들 논의의 장점과 단점을 살펴보는 것에서 논의의 출발하고자 한다. 이는 기존의 논의가 매우 다양하게 현상의 특성을 기술해 냈고, 기존 논의와 전혀 다른 주장을 하기 어려울 만큼 다양한 주장과 기술이 제시되었기 때문이다. 본고는 서로 상반되는 기존의 논의들을 살펴보고 이들 논의들을 절충해 낼 수 있는 접점을 모색해 보고자 한다.

4) 가장 큰 문제는 역시 분포의 문제이다. 격조사로서의 ‘을’이나 보조사로서의 ‘을’은 보조사 ‘은/는, 도’ 등과 같이 나타날 수 없다. 이러한 분포의 공통점을 기술할 수 있다면 다의적인 처리도 가능할 것이다.



[PAGE 4]
이홍식
306
2. ‘을’과 관련된 문제

2.1. 격
격에 대한 논의는 대개 ‘을’에 대한 논의를 포함한다.5) 그것은 목적격 또는 대격을 설정하는 경우에 그 표지로 ‘을’을 인정하기 때문이다. 따라서 양정석(2002)에서처럼 목적격에 대한 논의에서 ‘을’을 배제하는 것은 특이한 경우에 해당한다. 대부분의 목적격 논의는 ‘을’을 표지로 인정하므로 격은 ‘을’ 논의에서 빠질 수 없을 듯하다.

격에 대한 정의에 따라 격에 대한 논의는 크게 달라질 것이다. 따라서 ‘을’과 관련해서 격을 논의할 때는 격 전반에 대한 문제와 격과 ‘을’의 관계에 대한 문제로 나누어 생각해 볼 수 있다. 격 자체에 대한 논의는 물론 격 일반론이 아니라 격이라고 하는 범주를 국어에도 적용할 수 있는가 하는 문제로 논의를 좁혀 생각해 볼 수 있다.6) 범언어적으로 격을 인정하지 않는다거나 하는 문제보다는 인구어 중심의 격 논의를 한국어에 적용할 때 생기는 문제를 지적하는 것을 특히 조사의 논의에서 자주 볼 수 있는데, 이는 국어의 조사는 격이라는 범주와 직접적으로 대응시키기에는 인구어의 격 실현 양상과는 다른 양상을 보이기 때문이다.

가장 큰 차이점은 역시 생략이라고 할 수 있다. 조사의 생략은 빈번하게 볼 수 있는데, 이렇게 격 표지가 생략이 가능하다는 것을 어떻게 받아들일 것인가 하는 데서 의견이 갈라진다. 격의 실현이 필수적이라면 이 사실이 조사의 출현이 수의적이라는 사실과 양립하기 어렵다고 판단하는 경우에는 격과 조사를 대응시키는 논의는 수용하기 어려워진다.7) 고석주(2001)에서 조사 ‘이/가’와 ‘을’을 양태 조사로 파악한 것은 바로 격 실현의 필수성을 전제하기 때문이다.

5) 전통 문법과 구조 문법에서의 목적격에 대한 논의는 류구상(2001) 참조. 생성 문법에서의 목적격에 대한 논의는 김양진(2001) 참조.
6) 고석주(2001)의 2장에서는 격이라는 범주를 한국어에 적용하여 생기는 문제점에 대한 논의를 볼 수 있다.
7) 물론 ‘을’의 출현이 완전히 수의적인 것은 아니다. 화용론적인 변수 외에 문법적인 변수도 관련되는데, 스가이(2004)에 따르면 중세 국어에서는 ‘을’이 관형절과 명사절에서 생략되는 것이 일반적이라고 한다.


[PAGE 5]
조사 ‘을’의 의미에 대하여
307
고석주(2001)에는 이외에도 격과 조사를 대응시키는 주장에 대한 반박을 볼 수 있는데, 그 논의에 따르면 조사 ‘을’은 격 표지가 될 수 없다. 뿐만 아니라 격을 국어의 기술에 적용하는 것조차 국어의 문법 현상을 기술하는 데 도움이 되지 않는다.8) 본고는 격과 조사를 관련시키는 논의의 문제점에 대한 인식에서 고석주(2001)에 동의한다.


목적격을 설정하는 경우에 생기는 또 다른 문제는 결국 격 배당이나 격 확인의 절차가 단일한 원리의 지배를 받기 어렵다는 데 있다. 만약 우리가 다음과 같은 격 배당 원리를 설정한다면 ‘을’이 나타나는 다양한 구성을 모두 기술할 수도 있다.9)

(1) 목적격 배당 원리
어떤 명사구나 명사구 상당 성분에 대해 다음과 같은 경우에 목적격을 배당한다.
가. 해당 명사구가 타동성을 지닌 동사의 자매항이거나
나. 해당 명사구가 타동성을 지닌 동사의 자매항에 대해 분리 불가능한 전체이거나
다. 해당 명사구가 타동성을 지닌 동사의 시간 관련 부가어이거나
라. 해당 성분이 부정 용언 ‘않다’의 자매항이거나
……


8) ‘을’을 격과 관련시키는 입장에 대한 고석주(2001)의 반박에 대해 임동훈(2002:165)에서는 이러한 주장이 오히려 ‘을’이 문법적 관계를 표시하는 다수의 사례를 충분히 설명하지 못하는 문제를 안고 있다고 반박한다. 그러나 ‘격’이라는 장치를 사용한다고 해도 특정 동사가 목적격을 요구하는 것은 여전히 어휘부 정보에 의지하는 수밖에 없다.
9) 이러한 목적격 배당 원리를 제시한 논의를 보지는 못했다. 단일한 원리를 제시한 논의가 일반적이라고 할 수 있다. 그런데 김의수(1999)에서는 두 가지의 이접적인 조건을 포함하는 자립격으로서의 목적격 배당 원리를 제시한 바 있다. 그 논의에서는 부사어에 ‘을’이 나타나는 경우나 ‘을’ 중출 구성에 대해서는 논의하지 않았는데, 만약 이들 구성도 대격 구성으로 본다면 몇 가지의 조건을 더 부가하여야 할 것이다. 김의수(2003)에서는 ‘격 허가’라는 관점에서 다양한 구성의 ‘을’을 ‘격’이라고 하는 범주 속에서 기술하고자 하며, 이종근(2000) 역시 목적격 배당이 복수의 통사·의미 자질과 관련되어 있다고 기술한다. 이러한 논의들은 ‘대격’이라는 하나의 추상적 범주 속에 다양한 현상을 기술한다는 장점을 가지지만, 다양한 용법이 왜 하나의 범주에 속하는지에 대한 기술은 제시하지 못하고 있다.


[PAGE 6]
이홍식
308
이러한 기술과 같이 단일한 목적격 배당 과정을 설정할 수 있다. 즉 ‘을’이라고 하는 조사가 출현하는 구성을 목적격이라는 단일한 개념을 이용하여 기술할 수 있다. 하지만 실제로는 다양한 구성에 ‘을’이 나타난다는 것을 열거한 것일 뿐이다. 이것은 사전에서 ‘을’을 기술한 것과 다를 것이 없다.10) 격과 관련해서 ‘을’을 기술하는 것이 불가능한 것이 아니라 그것이 결국 ‘을’이 다양한 구성에 나타나는 것을 나열한 데서 그친다면 굳이 격을 이용하여 기술하여 생기는 이론적 장점이 없다는 것이다. 또한 격을 설정한 경우에도 ‘을’이 다양한 구성에서 나타내는 의미가 있고 그것을 기술해야 한다면 여전히 ‘을’ 관련 구성은 기술의 영역에 남아 있게 되는 것이다.

위에서 지적한 생략의 문제와 ‘을’ 출현 구성의 동질성을 격과 관련된 논의에서 설명하지 못한다면 적어도 조사와 격을 직접적으로 대응시키는 것은 문제가 있다. 물론 더 나아가 격을 국어의 통사 기술에서 배제할 수도 있으나 그것은 본고의 범위를 벗어나므로 자세한 논의는 하지 않기로 한다.11)

분포에 따라서 문법격과 의미격을 나누는 임동훈(2004)와 같은 논의에 따르면 ‘을’은 상대적으로 문법적인 성격을 많이 갖는 것으로 이해된다. 이러한 상대적인 차이를 중요하게 취급하면 ‘을’은 문법격 조사에 속하게 되는 것이다.12)


10) ≪표준국어대사전≫에서는 격조사로서의 용법 8가지와 보조사로서의 용법 한 가지를 제시하였으며, 이희자·이종희(1998)에서는 ‘을’을 ‘목적격 조사(목적 대상을 나타내는 격조사)’ 외의 쓰임, ‘화용의 양상에서 살펴본 용법’으로 크게 나누고 각각을 다시 10개, 15개, 3개의 용법으로 나누어 기술하였다.
11) 내포절에서 ‘-었-’이나 ‘-시-’가 나타나지 않는 현상들을 통해 문법 표지의 생략이 국어에서 일반적인 현상이라고 이해하면 ‘을’ 생략을 격 표지의 생략으로 이해할 수도 있다. 그러나 선어말 어미의 생략과 조사 ‘을’의 생략은 동일하지 않다. 예를 들어 ‘철수가 집에 가다’나 ‘선생님이 학교에 간다’와 같은 문장에서 우리는 ‘-었-’이나 ‘-시-’가 생략되었다고 기술하지는 않는다. 선어말 어미의 생략은 후행하는 주절의 선어말 어미와의 관련에서만 생략되는 것이다.
12) ‘구조격’이라는 용어 대신에 ‘문법격’이라는 용어를 사용하는 것은 ‘을’의 분포가 구조에 의해서만 결정되지 않는다는 점 때문이다.




[PAGE 7]
조사 ‘을’의 의미에 대하여
309
임동훈(2004:123-124)에 따르면 문법격 조사는 의미격 조사와 몇 가지 점에서 다르다. 첫째, 명사 병렬 구조에서 문법격 조사는 전체 구성에 한 번 나타나나, 의미격 조사는 병렬된 명사 각각에 나타날 수도 있고 병렬 구조 전체에 나타날 수도 있다.13) 둘째, 문장을 명사구로 변환할 때 문법격 조사인 ‘이/가’, ‘을/를’은 생략이 되나 의미격 조사는 그대로 유지되며, 특수 조사와 결합할 때 의미격은 유지되나 문법격은 유지되지 못한다.14) 셋째, 문법격과 문법격은 중첩될 수 없으나 문법격과 의미격, 의미격과 의미격은 중첩될 수 있다.15) 넷째, 문법격 조사는 그 선행어의 의미역이 매우 다양하나, 의미격 조사는 그 선행어의 의미역이 대체로 제한된다. 다만 ‘을/를’은 ‘이/가’에 비해 상대적으로 의미역의 선택 폭이 좁은 편이다.


이 가운데 첫째, 둘째, 셋째 현상은 임동훈(2004)에서 ‘첨사’라고 분류된 특수 조사의 일부의 분포적 특성과 문법격 조사의 분포적 특성이 유사하기 때문에 문법격 조사의 독자적인 특성이라고 보기는 어렵다. 고석주(2001)과 같은 논의에서 ‘이/가’, ‘을/를’을 양태 조사로 보는 것도 이와 같은 현상을 적극적으로 받아들인 결과라고 할 수 있다. 넷째 현상은 임동훈(2004:124)에서도 지적한 것처럼 ‘을’의 경우에 의미역의 선택 폭이 상대적으로 좁기 때문에 의미격 조사와 ‘을’을 구별하는 기준이 되기 어렵다.


13) 첨사 역시 접속 구성의 내부에 나타나기 어려우므로 문법격 조사가 첨사와 유사한 분포를 보이는 것으로 설명할 수 있다.
14) 이러한 현상은 문법격 조사가 특수 조사(첨사)와 비슷한 분포를 보이기 때문인 것으로 이해할 수 있다.
15) 문법격 조사와 문법격 조사가 결합하기 어려운 것은 첨사와 첨사의 결합이 어려운 것과 같은 것으로 이해할 수 있다.


[PAGE 8]
이홍식
310

2.2. 의미역
‘을’ 출현 명사구들과 후행 동사들 사이의 관계에는 일정한 의미론적 공통성이 있다.16) 이러한 공통성에 기반하여 ‘을’의 의미나 기능을 기술할 수 있다. 이러한 의미는 ‘을’의 의미로 이해되는 것이다. 전통적으로는 타동성이라고 부르기도 하며, 의미역에서는 대상역 또는 피동작주역으로 기술하기도 한다. 또는 피영향성으로 기술하기도 한다.

피영향성의 의미 특성에 대한 기술은 임홍빈(1980)에서 볼 수 있다. 물론 이러한 의미 관련 ‘을’을 격과 관련해 기술하여 대격성으로 표현하기는 하지만 형상적 구조에 의한 대격과는 다르므로 ‘을’에 대한 의미론적인 기술로 볼 수 있다.

임홍빈(1980)에서 가장 중요하고 원천적인 것으로 생각되는 것은 역시 피영향성이다. 주어의 의도적인, 직접적인 행위에 의해 직접적인 변화를 겪는 대상이야말로 피영향성이 가장 크게 두드러진다. 타동문에 적용하는 타동성이라고 하는 개념은 단일한 개념이 아니라 다양한 하위 개념으로 나누어 살펴볼 수 있다.17) 물론 타동성이 정도의 문제라고 해서 이것이 언어로 나타날 때도 정도의 문제로 나타나기를 기대하는 것은 어렵다. 문법 범주의 형태·통사적 특징은 대개 유무 대립의 가능성을 가진다. 즉 조사의 경우에도 ‘을’이 연결될 수 있는가, 연결될 수 없는가 하는 문제로 귀결된다.


16) 격과 관련된 논의의 경우에도 격 배당을 일정한 의미론적 속성과 관련된 현상으로 기술하기도 한다. 김영주(1990), 홍기선(1993) 등에서는 행위성, 결정자 등과 같은 의미론적 공통성을 통해 목적격 배당 원리를 기술하였다.
17) 손인호(1994), 우형식(1996), 연재훈(1997) 등은 이러한 타동성의 개념을 통해 국어의 목적어 문제를 다루고 있다.


[PAGE 9]
조사 ‘을’의 의미에 대하여
311

이런 점으로 인해 임홍빈(1980)에서는 타동성, 피영향성에 화자의 시점을 포함시켜 논의를 전개하고 있다. 즉 피영향성을 인식하는 화자의 역할을 인정하는 것이다. 이러한 논의는 아래 예문을 보다 원초적인 타동 구문과 그것의 확대로 이해하는 것이다.18)


(2) 가. 철수가 영희의 뺨을 쳤다.
나. 철수가 회초리로 영희의 종아리를 쳤다.
다. 순희는 지나가는 사람을 불렀다.
라. 순희는 손짓으로 지나가는 사람을 불렀다.


위 문장 가운데에는 실제로 어떤 대상이 영향을 받는 상황을 상정하기 어려운 경우가 있다. 그러나 최소한 우리가 그 문장에서 ‘을’ 출현 명사구에 다른 조사 ‘에’나 ‘으로’, 또는 ‘이’를 설정하는 것이 불가능하고, 전형적인 ‘을’ 출현 명사구처럼 ‘을’이 나타나지 않는 구성도 가능하다면 우리가 그 문장을 피영향성이 나타나지 않는 문장이라고 부를 수는 없을 것이다.19) 모든 문장에서 ‘을’ 출현 명사구가 동일한 의미 특성을 가지는 것을 기대할 수는 없으며, 실제로 피영향성의 정도가 동일하지는 않을 것이기 때문이다.


18) 유현경·이선희(1996)은 원형 의미역 개념을 수용하여 한국어의 ‘조사 대용’ 현상을 설명하고자 하였고, 이선희(1999)에서는 원형 대상역이 한국어의 목적격 조사 ‘-를’의 문법적 실현과 관계됨을 보이고자 하였다(고석주, 2001:71-2). 한국어에서 ‘전형적인’ 타동사 구문으로 인정된 예들에서는 주어가 원형/전형 행동주역을 가지며 목적어가 원형/전형 대상역을 가지는 것으로 쉽게 분석된다. 그러나 유현경·이선희(1996)에서 밝히고 있듯이 일부 자동사와 형용사 등의 구문에서는 주어 논항이 원형 행동주역을 갖지 못하고 원형 대상역을 가지는데, 조사 ‘-가’가 쓰인다. 이것은 조사 ‘-가’와 ‘-를’이 원형 의미역과 무관하게 되는 문제를 제기하게 된다(고석주, 2001:72).
19) 홍재성(1987:20)에서는 목적어 성분을 ‘을’이 뒤따르고 의문사 ‘무엇, 어디, 누구’에 대응되는 속성을 가진 성분으로 규정하였다.


[PAGE 10]
이홍식
312
이것은 애초에 우리가 피영향성을 인식하는 것이 특정한 사태를 물리적으로 분석하여 이루어지는 것이 아니라 그러한 사태를 특정한 문장이 표현하는 것으로 이해하고 시작했기 때문에 가능한 것이다. 우리가 언어를 벗어나서 언어를 기술하는 것이 가능하다고 생각하지 않는다면 일정한 형태·통사적 근거를 순환론적인 방식으로 사용하지 않는 것은 언어 기술에서 불가능할 것으로 생각된다.


결국 의미역을 담당하는 요소로 ‘을’을 이해하는 것은 의미역을 담당하는 요소로 이해되는 다른 조사들이 갖는 문제와 비슷한 문제를 해결해야 하는 것이다. 하나의 의미역을 담당하지 않는 문제이다. ‘에’의 경우에는 처소의 의미역만을 가리키지 않는다. ‘으로’ 역시 방향 의미역만을 가리키지 않는다. 이는 한국어의 조사가 특정한 의미역만을 가리키는 요소라는 기술이 성립하기 어렵다는 것을 뜻한다.


격과 관련해서 ‘을’의 기능을 기술할 때 생기는 문제에 대해서 기술할 때도 언급한 것처럼 특정한 조사가 나타나는 구성에서 논항 또는 부가어와 서술어 사이의 다양한 의미 관계를 나열하고 이를 하나의 의미역이라고 명명한 다음에 이에 대응하는 하나의 조사를 설정하는 것은 표면적으로는 그 조사의 기능을 단일하게 기술한 효과가 있지만, 그것은 명명에 의한 효과에 지나지 않는 것이다. 해당 의미역이 포괄하는 다양한 의미 관계를 하나의 조사가 가리키므로 이에 기대어 그들을 하나의 의미역으로 포괄한 것에 지나지 않는 것이다.




[PAGE 11]
조사 ‘을’의 의미에 대하여
313
2.3. 화용격 또는 보조사
‘을’ 출현 성분이 논항이 아닐 경우를 기술하는 것은 격이나 의미역을 통한 기술에서는 어려운 문제가 된다. 그래서 ‘을’을 화용론적인 존재로 기술하고자 하는 시도가 나타나게 되는 것이다. ‘을’이 양태적인 요소라는 주장이 제기된다. 물론 세부적인 차이가 없는 것은 아니다. 임홍빈(1972), 이광호(1988), 이남순(1988)처럼 주제 조사로 볼 수도 있고, 선우용(1994)처럼 동태적 세계 인식을 표현하는 특수 조사로 볼 수 있다. 한정한(2001)처럼 화용격 표지라고 할 수도 있으며, 양정석(2002)처럼 피작용성을 부여하는 특수 조사로 볼 수도 있다. 고석주(2001)에서는 대상 도달점을 선택 지정하는 양태 조사로 기술하였다.20)


이러한 기술은 결국 격이나 의미역으로 포착되지 않는 ‘을’ 출현 구성을 기술하려는 시도로 이해된다.21) 최소한 그런 구성은 문장 내부 요소의 관계뿐만 아니라 담화 상황이나 화자의 세계 인식이 관련 사항이기 때문이다. 다만 그 양상을 의미론적인 특성과 관련해서 어떻게 기술하는가에서 차이가 날 뿐이다.

의미론적 관련을 완전히 벗어난 경우는 한정한(1999, 2001), 시정곤(2001)이라고 할 수 있다. 의미론적인 관련은 화용격 ‘을’과는 동음이의 관계에 놓이는 또 다른 ‘을’이 담당한다고 기술하게 된다. 하지만 그렇다 하더라도 대부분의 주어 자리에 화용격 ‘을’이 놓일 수 없다는 점은 결국 화용격 ‘을’이 최소한의 의미론적인 특징을 가진다는 것을 의미한다.


20) 이 밖에도 ‘을’이 고유한 의미를 가진다는 논의는 유동석(1984), 남기심(1991) 등이 있다.
21) 그런데 이러한 논의들도 서술어와 논항 사이의 의미 관계를 기술에 끌어들인다. 피영향성, 대상 도달점이라고 하는 용어는 의미 관계를 가리키는 용어들도 이해된다.


[PAGE 12]
이홍식
314
이러한 최소한의 의미론적인 관련을 ‘피영향성’, ‘동태성’, ‘대상 도달점’ 등의 표현을 통해 기술하지 않을 수 없다. 이것은 ‘을’을 특수 조사 또는 보조사로 본다 하더라도 ‘을’이 계열 관계를 형성하는 ‘는, 도’와는 근본적으로 다르다는 점을 인정하는 것이다.22) 그리고 그러한 차이가 무시될 만한 것인가 하는 점은 여전히 문제로 남게 된다. 논항과 서술어의 의미론적 관련을 표현하는 요소가 과연 양태 요소라고 하기는 어렵기 때문이다.


굳이 이 문제를 해결하려 한다면 특정한 위치라고 하는 제약을 설정하는 것이 가능할 것이다. 즉 ‘을’의 의미로 의미론적 관계가 상정되는 것이 아니라 ‘을’의 의미는 양태적인 것이나 다만 출현하는 위치에서 특이한 제약을 가진다고 보는 것이다. 그러나 이것을 제약이라고 부르는 것은 특이성을 특정한 용어로 포장하는 것일 뿐이다.




22) 목정수(1998)에 따르면 ‘을’은 ‘이/는/도’와 함께 한정사에 속하는데, ‘이’는 ‘주체 지향적’, ‘화자 지향적’, ‘여기/지금 지향적’, ‘유정 지향적’ 운동을 하는 역학체로서 그 잠재 의미가 파악되고, ‘을’은 ‘객체 지향적’, ‘청자 지향적’, ‘과거/미래/저기 지향적’, ‘무정 지향적’ 운동을 하는 역학체로서 잠재 의미가 파악된다고 한다.



[PAGE 13]
조사 ‘을’의 의미에 대하여
315
3. ‘을’의 의미

3.1. 기술의 방향
‘을’과 관련된 논의는 일종의 스펙트럼과 같은 양상을 보인다.

(3) ‘을’의 기능에 대한 기술
구조격 표지 — 문법격 조사 — 의미역 표지 — 양태 조사 — 화용격 표지

통사적인 분포나 구조를 중시하는 입장에서는 ‘을’은 구조격 표지로 간주된다. 통사적인 기능을 중시하는 입장에서는 ‘을’은 문법격 조사로 간주된다. 이에 반해 논항과 술어의 의미 관계를 중시하는 입장에서는 ‘을’은 피동작주역 표지로 간주될 수 있다. 논항에 나타나지 않는 ‘을’에 대한 기술을 포괄하려는 입장에서는 양태 조사나 화용격 표지로 간주하게 된다. 이처럼 ‘을’은 타동문의 목적어와 관련되는 분포적 측면을 강조하느냐, 아니면 그 외의 구성에 나타나는 의미론적 존재라는 측면을 강조하느냐에 따라 그 기술이 나뉘게 된다.


이들 논의 모두가 ‘을’에 대한 전면적인 기술을 목표로 하는 것은 아닌 듯하다. 구조와 관련된 논의에서는 논항이 아닌 구성에 나타나는 ‘을’에 대해서는 중요하게 포함시키지는 않는데 반해,23) 의미의 측면을 강조하는 논의에서는 논항 이외의 위치에 나타나는 ‘을’뿐만 아니라 논항 위치에 나타나는 ‘을’까지도 한꺼번에 기술하고자 한다. 예를 들어 고석주(2001)에서는 대상 도달점을 선택 지정하는 양태 조사로 기술하였다. 이때 대상, 도달점이라고 하는 것은 논항과 술어의 의미론적 관계로 생각되며, 선택, 지정이라고 하는 것은 화자가 대상에 대해 가지는 태도로 생각된다