1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
a 3cam3C

'이다'를 기능동사로 분석해야 하는 이유 몇 가지

ARS Am, LE
RE. 목정수(2006나)의 논의를 바탕으로
아니+이다로 분석하는 것은
'아니다'를 +o
fies 아니다를 +o

ik Wako] 일반적 기제가

Pb, AVES] 문제에 대한 BRS 통해
ARO EA
다시 한번 aS Bet}.

으을 SERCO) SEIN
PE SME 가능하다는 것을 보인다.
아니다에 fits
에서 RRBERURAS) 18000\가 가능한 이유 몇 가지

He ik ik
ST BD)

이다를 080
, Be 논의의 베린 (해석)
아니다의 PRES: '안+이다'와
를 통해 plat, 3

1
7 HE
ce

&

요

~ oo e

ttf (원형)

아니라. '이다'의 제2보어 자리를 차지하기
때문이다. ALA
는 것이다. 결국,

“OH
rr
ol
전
+
여

SH 7 ol

도, 는, 의의 과 관련하여 ew ARMS] 8609 빼
는 바로 이 HAHN 3
이다는 통사적 단위의 기능동사로서

※핵심어 : ARNE, 다 10801 EE: RUE =P

Ge

Tin
EE
fo £

Oo FF NY
yar
fo We at
=
at
N
고

해 Tf
0
시

1. 두 가지 이유를 제시하는 데 있다.

1) '이다'를 기능동사로 전제하고 들어가는 것처럼 보이기
때문에 이것을 다시 반복하는 것에 대한 AAO] 있어야 한다. 이 논문은 목정수(2006나)의 연구 성격을 띠기 때문에, 수 없는 지면의 제약을 받고 있다. 따라서 흔히


[PAGE 2]
& PAX ABSA 제4호(2007년 겨울)

논의는 이미 다양하게 제시되었고, 더 이상의 새로운 논의가 나오기 어려운 단계에 이르렀다. 목정수(2006나)에서는 '이다'를 둘러싸고 제기된 대표적인 주장을 용언설, 접사설, 주격조사설로 나누어 살펴보고 각 설에서 제기하고 있는 논거들의 핵심적이고 본질적인 문제를 새로운 시각에서 재검토하여 '이다'를 보는 것이 '이다' 자체뿐만 아니라 한국어 문법의 중요한 부분을 이해하는 데 도움이 될 수 있게 하는 지름길임을 제시한 바 있다. 이의 연장선상에서 여기서는 핵심적으로 '아니다'의 의미를 어떻게 분석해야 할지에 집중하여 논의하고자 한다. 한국어의 일반적인 부정(negation) 형성의 mechanism이 고스란히 '아니다'에 적용되고 있다는 것이 밝혀진다면 '아니다'의 분석이 '안+이다'로밖에 할 수 없다는 것을 명확하게 드러낼 수 있기 때문이다. 더 나아가 '아니다' 문제를 통해, '이다'가 기능동사로 기능함을 밝히고 이를 기능동사로 규정하는 것이 바람직함을 보이고자 한다.

1. '아니다'에 대한 분석: 안+이다인가 아니+이다인가?

'아니다'의 내부 구조를 어떻게 파악하는지에 관해서 임흥빈(2005)과 시정곤(2005)의 논의에서는 모두 '아니다'의 분석을 문제 삼고 있고, 이 둘의 관련성을 제대로 설명해 줄 수 있어야 한다고 주장하고 있다. 시정곤(2005:73)²의 말을 인용하면 다음과 같다. “'이다'의 통사적 성격과 의미적 성격을 구명하기 위해서는 '이다'와 '아니다' 구문을 동등하게 놓고 처리해야 한다고 생각한다.” 기본적으로는 이에 전적으로 동의한다. 그러나 위의 임흥빈(2008)에서 언급된 목정수(2003)에 대한 비판 부분, 즉 “'아니다'를 형용사로 보지 않는다.”는 것은 여기서는 별 의미가 없음을 지적하고 싶다.  '동사'와 '형용사'의 구분 문제와 관련하여 '이다'를 한국어에서 동사가 가지는 기본적인 속성을 공유하고 있지 않고, 다시 말해서 형용사의 속성을 갖고 있는데 어떻게 (기능)동사라 할 수 있는가에서부터 관형사, 관계절 등의 통상적인/일반적인 국어학 용어를 다른 용어로 대체하려는 의도가 무엇인가에 이르기까지 많은 부정적인 반응이 있을 수 있을 것으로 판단된다. 이러한 문제는 본문에서 간략히 해명이 제시되어 있긴 하지만, 목정수(2006)의 그의 선행 연구의 맥락에서 이해해 주시길 바란다.


[PAGE 3]
'이다'를 기능동사로 분석해야 하는 이유 몇 가지 9

넘어가야겠다. 중요한 것은 목정수(2003)은 '이다'와 '아니'를 평행한 차원에 놓고 보는 것이라면, '아니'는 '이다'의 부정을 의미하므로, '아니다'는 자연스럽게 부정의 기능동사가 되는 것이다. 만약에 전통적인 동사-형용사 구분에 따라 '이다'를 '기능형용사'라 했다면, '아니다'는 자동적으로 부정 기능형용사가 되었을 것이다. '이다'와 '아니다'의 관계를 다음과 같이 대등한 관계 속에서 보는 것이 일차적으로 중요하지, 전통적인 동사-형용사의 구분은 다른 차원의 문제이다.

1) 가. 가다 - 안 가다
나. 먹다 - 안 먹다
다. 예쁘다 - 안 예쁘다

선웅(2000)에서는 어휘화된 '아니다'를 단일어로 분석하는 것을 문제라고 지적하고 있고, 황화상(2005)에서는 '아니다' 구문이 부정극어 양상을 보이는 점에서 '아니다'는 '아니+이다'로 분석되어야 한다고 주장하고 있다. 우리는 이 논의를 다시 한번 새로운 차원에서 '안+이다'로 분석해야 '아니다'의 통사와 의미를 일관되게 설명할 수 있다고 보는 것이다.  '안+이다' 구성을 부정하는 것이 아니라, '아니+이다' > '아니다', '안+이다' > '아니다'는 별개로 파악해야 한다는 것이다. 김의수(2009)도 본고와 같은 입장으로 보인다.
한국어의 소위 '준말'에 대해서 특별히 언급할 것은 없다.  '아니'를 단순한 준말로 기술하고 있는 것이 문제이다.  '아니'는 단순한 준말 본디말의 관계가 아니라 그 자체로 독립하여 존재하고 있는 별개의 단어이기 때문이다. 둘째, 『표준국어대사전』에서는 단형 부정사 '안'이 형용사, 관형동사와 결합이 자연스럽지 않다고 기술하고 있다. 현대국어에서 형용사의 경우도 단형 부정이 일반적으로 언급되겠지만, 부정 부사의 경우도 마찬가지로 형용사와의 결합이 안 되는 것으로 보는 사람이 많은 듯하고, 한국어통사론연구회 발표(2006. 1. 11. 고려대 국제관)에서 유현경 교수(연세대)의 지적이 실제 있었고, 김용선생(서울시립대)도 이러한 점을 언급한 바 있다. 이로 인하여 '아니다'가 이상하다고 여겨진다는 견해가 있는데, 필자가 보기에 이도 사실과 합치하지 않는 듯하다. 다음 예를 보자.
) 벗이 멀리서 찾아 주니 어찌 아니 기쁘다 할 것인가?


[PAGE 4]
10 품※싸% 제35권 제4호(2007년 겨울)

라. 춥다 - 안 춥다

(2) 가. 하다 - 안 하다
나. 이다 - 안 이다 (eh Ie} )

'안+이다' 구성에 대한 우순조(2005)의 논의는 다른 것 같다. 이에 대한 문제제기나 비판은 임흥빈(2005)으로 돌리되, 거기서 분명히 언급되지 않은 '이다'와 '안+이다'의 관계 속에서 '아니다'를 어떻게 분석해야 하는가에 대한 논의는 바로 다음과 같은 몇 가지 현상을 온전히 설명할 수 있는 선에서 이루어져야 함을 강조하고 싶다. 본고에서 제기하는 문제는 지금까지 '이다' 관련 논의에서 충분히 제기되고 답이 주어지지 않은 것이다.

'아니다'를 '안+이다'로 분석하는, 아니 '안+이다'로 분석하는 중요한 점은 여기에 문제의 '이다'가 바탕이 되고 있다는 분명한 사실이다. 따라서 부정부사 '안' 또는 '아니'가 '이다'에 첨가/부가된 것이라는 점에서 '이다'와 '안+이다' 구문은 기본적으로 같은 구조를 갖고 있다고 본다. 그러나 일반적인 발화 상황에서 '안+이다' 구문에서 우리가 흔히 느낄 수 있는 것은 부정부사 '아니'가 아니라 '안'이라는 점을 새삼 강조하여 지적하고자 한다. 다음을 비교해 보면 된다.

(3) 가. 그 안건을 상정(을) 안 시킬 수도 없고 정말 놀랍더라고요.
나. 그 안건을 상정(을) 아니 시키면 어떻게 되겠습니까?

'안+이다' 시각에서 보면 두 가지 다른 구조로 분석하는 것은 가능한 일이다.

(2) 아니 슬프도다.

「표준국어대사전」의 한 예이다.

김정대(2006)이 제시한 바 있다.

6) 대부분의 논의에서는 '아니다'를 '아니+이다'로 분석하고 있고 본고에서 제기하는 문제에 답을 마련하고 있지 않다. 따라서 '아니다'를 '안+이다'로 분석 가능하다는 논의가 확립된다면 이 문제는 문제 자체로서의 의의뿐만 아니라 한국어 '이다'의 입지를 더욱 확고하게 해 줄 수 있을 것으로 보인다. 주격조사나 (동사적/어휘적)접사로 보기 어렵게 만드는 논거가 된다는 말이다.


[PAGE 5]
'이다'를 기능동사로 분석해야 하는 이유 몇 가지 71

(4) 가. 안 + 이다 → 아니다
나. 아니 + 이다 → 아니다

(4가)는 '이다'에 단순히 부정부사 '안'이 붙어 줄여져 '아니다'가 된 것이고, (4나)는 부정부사 '아니'에 '이다'가 결합한 것이 어떤 환경에서 '이-'가 탈락되어 된 결과이다. 우리가 문제 삼고 있는 것은 후자의 경우라면, '이-'가 탈락되어 도출된 결과로 '아니다'가 된 것이라 할지라도, 여기에는 부정부사 '아니'의 의미가 그대로 살아남아야 한다는 것이다. 그런데 그 의미가 살아남기 위해서는 우리는 다음과 같은 (5가)처럼 발화가 이루어져야 한다는 점을 알 수 있다.

(5) 가. 저는 학생(이) 아니(이)옵니다. → 아니옵니다
나. 저는 학생(이) 안이옵니다. → 아니옵니다

'아니다' 자체에서 현대국어의 문법적 시각에서 보았을 때, 그 의미랄까 품사랄까 할 수 있는 부정부사 '아니'의 의미가 온전히 살아남으려면, '아니(이)'로 실현되어야 한다. 그래야 그 말맛이 살아난다고 본다. 이는 그러한 옛말투 문체적 의미가 느껴지지 않는 '아니다'는 '안+이다'인 것이라고 함을 말해주는 것이 아닐까 한다. '아니'에 대해서 '이다'와 결합하는 것과 '안+이다'가 '아니다'로 연음된 것은 다른 것으로 봐야 한다.


7) '안'만 존재했던 시기에 비해, 현 시기는 '아니'와 '안'이 공존하고 있으므로, '아니다'에서 '아니'와 '안'을 분석해 내는 것은 모두 가능하다. 그 차이가 의미와 연관되어 설명되어야 하는 것이다.

재의 분석이 확정되기 이전의 혼란기에 한 문인이 보여주는 일관된 표기를 가지고 한국어 문법 의식을 대표한다고 단정하긴 어렵지만, 그래도 '아니다'를 '안+이다'로 분석하는 데 작은 방증자료로 이용될 수 있을 것 같다. 지적해 주신 한 심사자께 감사의 말씀을 전한다.

8. ㅇㅇㅇ 59호, 문예면 6.11., '(…) 여러분, 너무 많이 우리 사람의 답지 않으며 난들에 말라 벌바람이 오히려 아직도 더 갓감은, 우리 사람의 삶의 한 노래의 동무가 않으며, 저 넓고 아득한 흔, 우리 사람의 자유를 사랑한다는 답지 않습니까.


[PAGE 6]
2 BXHF 제35권 제4호(2007년 겨울)
'아니다'의 분석에 대한 추가적인 논의를 위해, 다음 두 문장의 의미 차를 생각해 보라.

6) 가. 서방님, 그러시면 아니 되옵니다.
나. 서방님, 그러시면 안 되옵니다.

7) 가. ok, 너 그러면 아니 된다, 알았니?
나. ok, 너 그러면 안 된다, 알았지!

'이다'처럼 '이'로 시작되는 동사를 통해 살펴보면, '아니다'가 '안+이다'로 분석 가능성이 높다는 것을 다시 한번 확인할 수 있다.

(8) 가. 옷도 안 입고 어딜 돌아다니느냐?
나. 옷도 아니 입고 어디를 그러 급히 가십니까?

심사자께서 '아니다'를 '안+이다'로도 분석 가능하다는 본고의 주장에 대해 납득할 만한 증거가 제시되어 있지 않다는 지적과 함께 다음과 같은 비판을 해 주셨다. 필자는 현 단계에서는 이에 대해 제대로 답변하지 못하고 있어, 대응하지 못했다는 지적에 감사하며 사과드린다. 다만, '안+이다' 또는 '아니+이다'로의 분석을 확정짓고자 한 본고의 의도가, 분석의 근거가 확실치 않다고 한다면 논의의 객관성이 논리적으로 분명하다. 또한 재심사 과정에서 다시 심사자가 지적한 바처럼 '아니다'를 '안+이다'와 '아니+이다'로 분석하는 어느 것을 선택하더라도 '이다'가 용언이라는 것에는 차이가 없는 것으로 보인다. '아니다'를 '아니+이다'가 아니라 '안+이다'라고 해야만 '이다'가 기능동사일 수 있는 것으로 주장하고 있습니다(물론 필자가 침묵하는)와는 달리, 본고에서는 '아니+이다'를 분석한 적이 없으며, '안+이다'를 적극 고려하여 '아니다'를 공시적으로 '안+이다'로 분석 가능하다는 것을 논증함으로써, '이다'가 용언(=기능동사)임을 더 확실하게 하고자 한 것이다. '아니+이다' 구성에서도 '이다'가 기능동사라는 것은 분명하다. 단, '아니'는 명사가 아니라는 점에서 그렇다. 각주 (10)을 참조하기 바란다.


[PAGE 7]
'이다'를 기능동사로 분석해야 하는 이유 몇 가지 13

(8가)는 [아님꼬]로 발음될 수 있고, (8나)는 [아니임꼬]로 발음되는 것이 일반적이나 어떤 경우에 의해 [이닙꼬] 또는 [아님꼬]로 발음될 수도 있다. 그러나 (8나)의 경우, 부정부사 '아니'의 의미를 온전히 표현하기 위해서는 [아니임꼬]로 발음하게 되는 경향이 강하다. 이와 마찬가지로, '아니다'의 발음에서 우리가 일반적으로 듣게 되는 것은 부정 '안'이며, 부정 '아니'의 의미를 나타내기 위해서는 [아니이다]/[아니:다]로 발음하게 된다.


이러한 논의에도 불구하고, 몇 가지 문제가 예상된다. 하나는 '아니 이다' 자체가 수용될 수 있느냐 하는 것이고, 다른 하나는 중세국어적인 입장에서 '아니'가 '안'으로 볼 수 있지만 이것은 단형 부정사 '안'이 도입되기 이전에 '아니(이)다'가 아니고 '아니'라는 것으로 볼 수 있다는 점이다. 우리의 답은 다음과 같다.


첫 번째 문제에 대해서는 단형 용언의 부정 표현으로는 동사(=행위동사)나 형용사(=기술동사, 주관동사)의 여부와 상관없이 단형 부정이 가능하다는 점을 먼저 언급하고 싶다.


10) '아니(이)다'에서의 '아니'를 중세국어에서 '아니'가 부사가 아니라 명사였다는 점을 근거로 '부정부사+이다' 구성이 아니라 '부정명사+이다', 즉 이중주어 구문으로 보는 시각도 있을 수 있다(안병희(1959), 고창수(2007:54)). 이현희(1994)와 『우리말큰사전』 옛말과 이두에 제시된 중세국어 '아니'의 명사적 용법을 보이면 다음과 같다.

1) 이 아니는 얼굴 잇느니와 어찌 아로치시니 (『등엄경언해』6:22)

2) 이 둘히 둘 아니롤 일후미 아니라 (『능엄경언해』38)

제 3절 아로미 외녀 아로미 아니가 (『등엄경언해』1 3:83)
이 들이며 즐 아니와 이 생이며 생 아니롤 (『능엄경언해』5:30)
아닌 거스로 숲가락 아니 호야 (『능엄경언해』2:61)

중세국어의 '아니'의 명사적 용법은 주로 언해문에서만 나타나는 것으로 보이는 의구심을 가지고 있고, 이 이외의 '아니'는 대개 부정부사로 생각하고 있다. 그리고 '아니'에 조사 '는, 롤' 등의 결합을 명사로 보는 것 자체도 반대한다. 이들 조사는 부사어에도 붙을 수 있기 때문이다. 예) 빨리를, 도무지가, 십제로는, 너무도 … 야자 @추야 샐리 나 내 ALLE Yok!} … 이니웃 yale 나리어다 (『악학궤범』5:13, 처용가)


[PAGE 8]
14 품※싸% 제35권 제4호(2007년 겨울)

라. 웃다 - 안 웃다

(2) 가. 하다 - 안 하다
나. 이다 - 안 이다

따라서, '이다'의 형용사성 때문에 '아니'와의 결합이 어려운 것은 아니다. '아니'와 '이다'는 통사적 결합이 가능한 것이다. 두 번째 문제는 단형 부정사 '안'의 출현이 19세기 말에 와서야 본격화되고 있고, 중세국어 자료에서도 '아니'와 '이다'의 연쇄형이 거의 나타나는 경우가 없기 때문에, 확실한 결론을 내리기가 어려운 문제라고 판단된다. 다만, 어휘화된 경우라 하더라도 '아니다'에서 도출되는 의미는 부정사 '아니'가 아니고 '안'이라는 점과 고대국어 자료인 향가에서 명사 부정문에서 ('명사+부정사 안다+이다') 형식이 나타난다는 점을 근거로 중세국어에서도 '아니+이다'의 구성이 구조적으로는 허용 가능했던 것으로 판단한다. 이 구조가 현대국어에서도 가능한 구조로 그대로 유지되고 있는데, 다만 현대국어에서는 부정사 '아니'가 19세기 말에 와서 출현한 신형의 부정사 '안'과의 관계에서 그 의미가 고어적으로 변한다는 점이 변화된 것이라 할 수 있다. 따라서 '아니다'가 '아니+이다' 구조에서 줄어들어 어휘화된 것으로 볼 수 있지만, 그것은 '아니'의 의미 또는 품사가 유지되는 선에서만 인정될 수 있을 뿐이다. '아니'의 고어적인 의미를 입히지 않으면, 그것은 단순히 부정부사 '안'이 첨가된 것이기 때문이며, 따라서 '아니다'의 어원에는 분명 부정부사 '안'이 존재함을 부인하기 어려운 것이다. 그렇다면, '안+이다'가 '아니다'의 실체라는 결론은 타당한 것이고, 부정부사 '안'과 직접 결합하고 있는 '이다'는 통사적 차원의 어휘요소, 즉 기능동사일 수밖에 없지 않을까 한다.


'이다'의 기능동사 분석


다음 두 문장에서 기능동사의 관계는 복잡한 문제를 놓고 있다. 본고는 이러한 문제에 대한 답을 제시하고, '이다'를 어떻게 분석해야 하는가에 대해 긍정적인 답을 제시하고 있다고 보고 있다.

(11) 무슨 걱정이냐?

'아니다' 또는 '아니+이다'에서 고어체의 의미가 유지될 수 있다는 점을 다시 한번 되짚어 보면,  공시적으로 '안+이다'로 분석하는 것이 더 타당하다고 생각할 수 있다.


12) 이지영(2004, 2005) 참조. 부정부사 '안'은 18세기 후반에도 나타난다. 지조 유히 말 못하면 송히 민들며 술 심으기예셔 다름이 업시라 (1790 『첩해몽어』 1:15). 이는 함희진 선생(고려대)이 알려주었다. 이 자리를 빌려 감사를 표한다.

13) 한 심사자께서 다음과 같은 의견을 주셨다. 장에서 '아니다'를 '아니+이다'가 아닌 '안+이다'로 분석해야 하는 유일한 근거는 사실상 고어체의 의미 유무에 있다. 그러나 '아니이다'가 '아니+이다'가 어휘화된 것이라 해도, 그 의미가 현재 시점에서 반드시 그대로 보여야 할 이유는 없다. 어휘화 후에 그 원 구조에서 벗어나 의미변화를 비롯한 다양한 변화가 일어나는 것은 흔하기 때문이다.” 이에 대해 필자는 본고에서 '아니(이)다'가 '아니'의 고어체 의미를 유지하는 선에서 이루어진 '아니다'로 분석을 인정했다는 것을 다시 언급하고자 한다. 아울러, 심사자께서 언급하신 바처럼, '아니이다'가 '아니다'로 어휘화된 후에 그 원형, 즉 '아니'의 고어적 의미가 퇴색할 수 있다는 점은 부인하기 어렵다.


[PAGE 9]
'이다'를 기능동사로 분석해야 하는 이유 몇 가지 15

에서 ('명사 + 부정사 안다 + 이다') 형식이 나타난다는 점을 근거로 중세국어에서도 '아니+이다'의 구성이 구조적으로는 허용 가능했던 것으로 판단한다. 이 구조는 현대국어에서도 가능한 구조로 그대로 유지되고 있는데, 다만 현대국어에서는 부정사 '아니'가 19세기 말에 와서 출현한 신형의 부정사 '안'과의 관계에서 그 의미가 고어적으로 변한다는 점이 변화된 것이라 할 수 있다. 따라서 '아니다'가 '아니+이다' 구조에서 줄어들어 어휘화된 것으로 볼 수 있지만, 그것은 '아니'의 의미 또는 품사가 유지되는 선에서만 인정될 수 있을 뿐이다.  '아니'의 고어적인 의미를 입히지 않으면, 그것은 단순히 부정부사 '안'이 첨가된 것이기 때문이며, 따라서 '아니다'의 어원에는 분명 부정부사 '안'이 존재함을 부인하기 어려운 것이다. 그렇다면, '안+이다'가 '아니다'의 실체라는 결론은 타당한 것이고, 부정부사 '안'과 직접 결합하고 있는 '이다'는 통사적 차원의 어휘요소, 즉 기능동사일 수밖에 없지 않을까 한다.


'이다'의 기능동사 분석


다음 두 문장에서 기능동사의 관계는 복잡한 문제를 놓고 있다. 본고는 이러한 문제에 대한 답을 제시하고, '이다'를 어떻게 분석해야 하는가에 대해 긍정적인 답을 제시하고 있다고 보고 있다.

(11) 무슨 걱정이냐?

14) 호(1998: 143~145),  ]용(2003: 252~253) 참조. 이와 관련하여 한 심사자께서 '안다'를 '아니'의 직접 선대 대응형으로 상정하는 것은 신중을 요한다고 하시면서, 자료에서 나타나는 '안둘' 형태를 근거로 '안다'는 '안+다' 또는 '아니+다'로 분석할 수 있는 가능성이 높다고 언급해 주셨다. 본고에서는 고대 부정문을 염두에 두었다는 점과 '안다'에 대한 다른 분석 가능성 여부는 본고의 역량을 넘어서는 문제라는 점을 분명히 하고자 한다.  더 세밀한 연구가 있기를 기대하지 않을 수 없다.


[PAGE 10]
16 3GAH 제35권 제4호(2007년 겨울)

(12) 아주 미인이다.

(11)에서는 '무슨'이라는 관형사에 의해 수식이 이루어지고 있고, (12)에서는 '아주'라는 부사에 의해 이루어지고 있다. 이 일견 모순되는 현상을 설명하기 위해 황화상(1996, 2005)는 통사적 접사 '이다'가 어휘부에서 선행어의 핵 이동을 통하여 결합되어 어휘를 구성하게 되고, 이 결합체는 (+N, +V)의 자질을 갖게 된다는 것이다. 그래서 (11)의 관형사 수식은 명사적 자질 때문에 가능하고, 서술어 기능은 동사적 자질 때문에 가능하다는 것이다. 이에 대해 이선웅(2000)과 더불어 임흥빈(2005:61)에서는 동사적 자질을 갖고 있다면 부사 수식도 가능해야 하는데, 그렇지 못한 것으로 보아 이러한 설명에는 문제가 있다고 지적하고 있다. 그러면서 제시한 예가 다음 (13)이다.

(13) *철수는 훌륭히 학생이다.

그러나, 필자가 보기에, 부사 수식 가능성을 언급할 때 사용한 예 자체가 잘못된 것 같다. 즉, (13)의 예에서 '훌륭히'는 기본적으로 '학생이다'와 어울리지 않을 뿐만 아니라, 동사 '먹다' 등의 행위동사와도 어울리지 않는다.


'안+이다' 구성에서 부사의 수식이 허용되는 것은 '아주', '굉장히', '정말', '짱', '되게' 등의 정도 부사(degree adverb)에 의한 것으로 설명된다. 거꾸로 이러한 정도부사는 [+행위성]을 지닌 동사와는 결합되기 힘들다(박소영(2003)).


(15) 가. 철수는 아주 부자이다.
나. 철수는 정말 학생이다.
다. 철수는 완전 백수이다.

(16)

따라서, '철수는 훌륭한 학생이다'에 대해 '*철수는 훌륭히 학생이다'가 안 되는 것은 품사상의 문제이지, '안+이다' 분석에 따른 기능동사의 문제가 아니다. 이렇게 보면, '아주'와 '-이다'가 결합할 수 있는 현상과, '안+이다' 구성에서도 이러한 현상이 유지된다고 하는 것을 어떻게 설명할 수 있을까 하는 문제가 발생한다. 왜냐하면, '이다' 용언(동사/형용사)을 꾸며주는 것으로 보면, '[아주] (부자-가/는/도 이다)'에서 '[부자가/는/도 이다]'를 하나의 어휘화된 것으로 봐야 하거나 '아주'가 '[부자가/는/도 아니다]'라는 것을 수식하는 것으로 봐야 하는데 정도부사의 수식 범위를 고려하면 그렇게 보기가 어렵기 때문이다.


17) 한 심사자께서는 이 분석을 받아들이기 어려운 근거를 다음과 같이 제시하셨다. "즉 기존의 연구에서 부사는 '단어 수식(주로 용언)뿐만 아니라 구나


[PAGE 11]
'이다'를 기능동사로 분석해야 하는 이유 몇 가지 17

절을 이와 달리, '아주'같은 정도부사는 용언으로서의 형용사 즉 '동사적 형용사(verb-like adjective)'뿐만 아니라 '명사성 형용사(noun-like adjective)'를 꾸밀 수 있는 것이고, '-이다' 구성에서 '-이다' 자리에 오는 명사는 속성적 의미, 즉 '정도'를 구분할 수 있는 gradable 의미, 즉 형용사적으로 해석되기 때문에 자연스럽게 '아주'와 결합이 되는 것으로 본다. 즉, '-이다' 구성에서 '아주'가 수식하는 것은 '-이다' 전체를 꾸미는 것이 아니라고 파악해야 한다는 것이다. 그래서 부사 수식도 가능한 것으로 이해되고 있다.

'부자가 아니다'가 굳이 어휘화되지 않더라도 충분히 부사 수식을 받을 수 있는 가능성은 있는 것이다('아주'가 '부자'를 수식하느냐 '부자가 아니다'를 수식하느냐는 그 다음의 문제이다).

전체적으로 구나 절, 문장 차원의 부사 수식에 대한 고려는 부족한 것으로 보인다. 첨언할 것은 여기서 부사 수식 전반에 대해서는 충분하게 다루지는 못했다는 지적은 정확하다.  그 가운데서도 '-이다' 구성에서 부사 수식 가능성과 수식 범위를 파악하고자 한 것이라는 점이다.


18) 용어 '명사성 형용사'는 각주 (16)을 참조하기 바란다. '아주 최고(이)다' 등의 예를 통하여,  '-이다' 구성에서 정도부사가 수식하는 것은 의연적인 '실체'가 아니라 내포적인 '의미'를 들어 거의/아주 바닥이라고 표현했을 때, '바닥'이라는 단어가 그 자체로 '맨 밑'이라는 의미 속성을 나타내는 것과 다르다.


19)  '-이다' 구성에서 부사 수식은 용언을 수식하는 것으로 한정된다고 지적하고 있다.  목정수(1998, 2006나)에서는 구조적으로 '이다' 구성에서 정도부사는 ('N1-@1)-@2) 부분과 수식관계를 맺는 것으로 파악하고 있다. 위 각주 (18)과 비교해 보기 바란다. 여기서 용어를 줄이기 위해서 영형태 또는 후치사 (로, 와) 등과 구조적으로 대립하는 '이다' 구조를 '이다'라고 한다. 이 점 오해 없기를 바라며, '이다' 구조에서 조사가 아닌 바로 유표적 한정조사 (가, 를, 도, 는, 의) 와