<본문 내용>

[PAGE 1-2]
본고는 최형용(2021, 2022)에서 제시된 논의에 근거하여 유형론적 측면에서 설정된 판별 기준에 따라 한국어 조사들의 단어성을 측정해 보려는 데 목적이 있다. 주지하는 바와 같이 한국어의 조사에 대해서는 통사적 접사나 접어로 간주하려는 견해도 있었다. 최형용(2021)에서는 유형론적 관점에서 한국어의 조사와 어미를 접어(clitics)로 간주할 수 있는지 본격적으로 살펴본 바 있다. 한국어의 조사와 어미는 음운론적으로는 선행 요소에 의존적이라는 점에서 접사(affix)에 가깝지만 통사론적 측면에서는 구(phrase)에 결합한다는 점에서 단어의 자격을 가지고 있다. 기존 논의에서는 이러한 특성을 반영하여 한국어의 조사와 어미를 통사적 접사(syntactic affix)로 간주하는 견해도 있었고 더 나아가 접어로 간주하려는 견해도 최근 제시된 바 있다.1) 그러나 최형용(2021)에서는 접어의 특성, 접어의 유형, 접어의 판별 기준으로 나누어 검토한 결과 한국어의 조사와 어미를 접어라는 ‘범주’로 간주하는 것은 어렵다고 본 바 있다. 그동안 제시된 접어의 유형에 한국어의 조사와 어미를 포함시킬 수 있는 것을 찾기 어렵고 무엇보다도 Spencer&Luis(2012: 327)에서 제시한 바와 같이 접어 자체가 범주로서의 결격 사유가 심각하기 때문이다.2) 한편 최형용(2022)에서는 유형론적 관점에서 한국어의 조사와 어미가 ‘굴절 접사’와 차이가 나는 점을 살펴보기 위해 먼저 Plungian(2001)의 논의에 초점을 맞추었다. Plungian(2001)에서는 유형론적 관점에서 한국어의 조사와 어미와 같은 교착적 요소를 통사적인 자율성(syntactic autonomy)과 문법적인 자율성(grammatical autonomy)을 가지는 요소로 간주한 바 있는데 이는 교착을 나타내는 요소가 접사와 단어 사이에서 정도성을 가지는 요소임을 의미하는 것이다. 그리고 이러한 정도성을 포착하기 위해 최형용(2022)에서는 유형론적 관점에서 Zwicky&Pullum(1983), Zwicky(1985)에서 각각 제시된 접어와 접사의 판별 기준, 접어와 단어의 판별 기준에 주목하여 단어성(wordhood) 혹은 접사성(affixhood)을 판단할 수 있는 판별 기준을 제시하였다. 그리고 임의로 한국어의 조사 2개, 어미 2개에 이러한 판별 기준을 시범적으로 적용한 바 있다. 그 결과는 한국어의 조사와 어미가 접사성보다 단어성이 높다는 것이었다.

[PAGE 2]
1) 통사적 접사는 무엇보다 ‘통사적’과 ‘접사’의 양립 불가능성을 극복하기 어렵다는 점에서 문제가 있다. 이러한 문제를 극복하기 위해 접어에 기댄 것은 접어가 통사적이라고 하더라도 ‘접사’보다는 ‘단어’에 가깝다는 측면을 강조한 것이라 보아 좋을 것이다.
2) 그 과정에서 일본어의 첨사(particle)에 대해 이를 접어로 볼 수 있는가에 대한 Vance(1993)의 논의에 대해서도 집중적으로 조명하였다. Vance(1993)은 Zwicky&Pullum(1983)과 Zwicky(1985)의 판별 기준을 일본어의 첨사에 적용한 논의인데 그 결과는 일본어의 첨사를 접어로 볼 수 없다는 것으로, 이를 접어로 간주했던 Vance(1987)의 결과를 스스로 뒤집은 것이었다. 일본어의 첨사는 한국어의 조사와 흡사한 것들이 적지 않다는 점에서 이 논의는 시사하는 바가 매우 크다.


[PAGE 3-4]
최형용(2022: 48)에서는 유형론적 관점에서 한국어 조사와 어미의 단어성을 판단하기 위한 판별 기준을 다음과 같이 정리하여 제시한 바 있다. (1) 가. 음운론적으로 자립할 수 있으면 단어, 그렇지 못하면 접사의 속성을 갖는다. 나. 선행 요소와의 결합에서 이형태를 가지면 접사, 그렇지 않으면 단어의 속성을 갖는다. 다. 선행 요소의 이형태를 유발하면 접사, 그렇지 않으면 단어의 속성을 갖는다. 라. 선행 요소에 대해 높은 정도의 선택성을 가지면 접사, 그렇지 못하면 단어의 속성을 갖는다. 마. 선행 요소와의 결합에서 임의적 빈칸을 보이면 접사, 그렇지 않으면 단어의 속성을 갖는다. 바. 인접하는 요소와의 결합 순서가 고정적이면 접사, 그렇지 않으면 단어의 속성을 갖는다. 사. 통사적 규칙의 영향을 받으면 단어, 그렇지 못하면 접사의 속성을 갖는다. 아. 구와 결합할 수 있으면 단어, 그렇지 못하면 접사의 속성을 갖는다. 자. ‘X+Y’ 구성에서 ‘X’ 혹은 ‘Y’가 그 정체성을 유지하면서(under identity) 비실현될 수 있다면 ‘X’와 ‘Y’는 단어이고 그렇지 않으면 접사의 속성을 갖는다. 차. ‘X+Y’ 구성에서 ‘X’ 혹은 ‘Y’가 분포의 자유를 가질 수 있다면 ‘X’와 ‘Y’는 단어의 속성을 갖고 그렇지 않으면 접사의 속성을 갖는다. 카. 선행 요소와의 결합에서 의미론적 특수성을 보이면 접사, 그렇지 않으면 단어의 속성을 갖는다. (1)의 판별 기준들은 Zwicky&Pullum(1983), Zwicky(1985)에서 제시된 접어와 접사 사이의 판별 기준 가운데 일차적으로 한국어의 특성을 포착하는 데 적절하지 않은 것들은 삭제하고 이론적 지향성을 반영하는 용어들은 다듬은 것이며 여기에 Plungian(2001)의 논의를 참고한 결과이다.3) 그런데 이들 가운데는 이분적인 (1가)와는 달리 정도성을 가지는 것들도 있다.4) 따라서 이를 반영하기 위해 최형용(2022: 50)에서는 5점 리커트 척도를 마련한 바 있는데 이를 역시 단어성에 초점을 두어 수정하여 제시하면 다음과 같다. <표 1> 단어성 점수 접사 단어 매우 그렇지 않다 그렇지 않다 보통이다 그렇다 매우 그렇다 1점 2점 3점 4점 5점 따라서 가령 (1가)의 판별 기준에 따라서는 1점과 5점 가운데 하나만 부여되지만 이론적으로 (1라)와 같은 경우에는 정도성에 따라 2점이나 4점도 가능할 수 있도록 하였다. 그 결과 3점을 기준으로 하여 그보다 큰 점수가 나오면 단어에, 작은 점수가 나오면 접사에 가깝다고 판정할 수 있다. 최형용(2022)에서는 조사 가운데 주격 조사 ‘이’와 보조사 ‘만’을 대상으로 (1)의 기준을 <표 1>을 고려하여 적용한 결과 각각 3.82의 평균 점수를 도출한 바 있다.5)

[PAGE 4]
3) 따라서 이들 기준의 도출 과정에 대한 자세한 논의는 최형용(2022: 38-48)을 참고하기 바란다. 후술하는 바와 같이 (1) 가운데 (1가, 나, 다)는 단어성 판단을 위한 음운론적 기준에 해당하고 (1라, 마, 바)는 형태론적 기준에 해당한다. (1사, 아, 자, 차)는 단어성 판단을 위한 통사론적 기준에 해당하며 마지막 (1카)는 의미론적 기준에 해당한다.
4) 후술하는 바와 같이 한국어 조사의 경우 (1바), (1자), (1차)가 이에 해당한다.
5) 어미로는 선어말 어미 ‘-시-’와 연결 어미 ‘-니’를 대상으로 하였는데 이들에 대한 (1)과 <표 1>의 적용 결과는 ‘-시-’는 3.09점, ‘-니’는 3.45점이었다. 이들 점수는 조사의 경우보다는 작지만 여전히 3점을 넘긴다는 점에서 어미를 접사보다는 단어로 판단할 수 있게 한다. 본고에서는 우선 조사를 대상으로 하므로 어미에 대한 것과, 조사와 어미의 점수에 따른 단어성의 비교에 대해서는 다시 후고를 기다리기로 한다.

[PAGE 5-6]
김한샘(2005), 국립국어원(2005)를 참고하여 정하도록 하되…

[PAGE 6]
6) <표 2>의 목록은 이형태 관계에 놓여 있는 것은 하나로 간주하였다. 만약 이형태에 놓여 있는 것들도 별개로 다룬다면 이형태를 가지는 것들이 20개에 해당하므로 총 목록은 모두 64개로 늘어난다. 그러나 이형태는 동일한 점수를 가질 뿐만 아니라 선행 요소의 이형태 유발과 관련되므로 하나로 묶어 제시하는 것이 타당하다고 생각된다.

[PAGE 7-20]
최형용(2022)의…최형용(2016: 220-226)…이익섭(1994: 209)…표준국어대사전…