<본문 내용>

[PAGE 1-2]
1. 서론
1.1. 들어가기
본 연구의 목적은 관형격조사 ‘의’가 사용되는 이유를 말뭉치 분석의 과정을 통해 보이고, 이로써 학습자의 이해를 도울 수 있는 자료를 제시하는 것이다. ‘의’는 일반적으로 ‘N1의 N2’ 의미가 ‘소유주-피소유주’ 관계일 때 그리고 ‘전체-부분’ 관계일 때 비교적 생략되기 쉽다고 알려져 있다(고영근ㆍ구본관, 2018:156). 그러나 예외가 많고 때로는 같은 ‘의’ 명사구라 하더라도 의미 유형에 대한 판단이 달라져 혼동을 유발하기도 한다. 예컨대 본 연구의 분석 대상 말뭉치에서 추출한 ‘사람들은 저마다의 다양한 규칙을 만들어’라는 표현에서 ‘N1의 N2’에 해당하는 ‘저마다의 다양한 규칙’의 의미 관계는, ‘저마다’를 ‘규칙’의 소유주로 이해한다면 ‘소유주-소유물’로 볼 수도 있고, ‘저마다’를 모두 다를 수 있는 ‘다양한’의 속성으로 해석한다면 후행 명사 ‘규칙’과 ‘속성-대상’의 관계를 이룬다고 볼 수도 있다.1) 또한 이때 ‘의’의 필요성에 대한 판단도 화자에 따라 달라질 수 있는데 그 이유는 위 문장에서 ‘의’를 생략해도 비문이 되지 않기 때문이다. 따라서 한국어 학습자가 이러한 ‘의’를 적절히 사용하도록 하기 위해서는 N1과 N2 사이의 의미 관계에 앞서, 품사와 같은 N1의 유형별로 ‘의’ 자체가 갖는 의미 특성을 교육 자료로 제시할 필요가 있다.
이러한 ‘의’의 사용을 말뭉치로 분석한 이유는, 대부분의 문법 표현들은 규칙성뿐 아니라 그와 관련되는 다양한 사용이 나타나며, 이러한 표현들의 이유를 함께 이해할 때에야 적절히 사용할 수 있게 되기 때문이다(김서형 외 역, Larsen-Freeman, 2012:83). 말뭉치는 언어의 모습과 특성을 파악하기 위해 자연 언어 텍스트를 모은 것이며, 따라서 여러 언어 현상을 살펴보고 기술적으로(descriptive) 분석하기에 적합하다(권혁승ㆍ정채관, 2012:1). 관형격조사 ‘의’에 관해서도 이러한 말뭉치 분석으로 더욱 다양한 예시와 예외적 현상들의 이해에 관한 교육 내용이 제공될 수 있을 것으로 본다.
 1) ‘소유주-소유물’, ‘속성-대상’의 관계는 ‘의’의 의미 관계를 세분하여 예시한 김창섭(2008)의 구분을 참조하였다.

[PAGE 4-5]
1.3. 선행 연구
관형격조사 ‘의’에 관한 연구들은 주로 ‘N1의 N2’에서 ‘의’의 사용이 필수적인 경우와 그렇지 않은 경우의 차이를 통해 ‘의’의 특성을 밝히고자 한 연구가 많았다. 김광해(1981)는 ‘의’의 사용과 미사용의 현상을 분석하여 통사 의미적 특징을 살펴보았으며 이로써 ‘의’는 각 명사 간 항목 연결성 및 종속적 연결의 통사 기능이 관여된다고 하였다. 변정민(2008)은 ‘의’의 분포에 기반해 선ㆍ후행 성분의 형태 및 의미 관계에 따른 특징을 제시하면서 ‘의’는 후행 성분을 한정하며, 연결된 두 명사를 의미적으로 어떤 관계에 놓이게 한다고 하였다(변정민, 2008:527-528). 한정한(2012)은 ‘의’가 의미적으로는 특정성을 갖고, 통사적으로는 종속적 연결 기능을 하는 것을 이중 주어문과의 교체 현상을 통해 보여 주었다. 목정수(2007)는 ‘의’의 분포와 특징을 살펴보고 ‘의’가 형태론적으로 한정조사(determiner/article)라 하는 것이 관형격조사보다 더 적합한 명칭일 것이라 하였으며 통사적으로는 후행 명사와의 연결 기능을 담당한다고 하였다. 
특정성의 의미에 관한 연구를 살펴보면, Enç(1991)는 특정성의 뜻을 정의하고 영어, 튀르키예어에 나타난 특징을 설명하였다. Donnellan(1966)은 한정적 표현을 바탕으로 특정적 사용과 속성적 사용의 차이를 보였다. Partee(1972)는 지시(referential)와 관련된 특정성 및 속성적 사용의 차이가 언어에 반영되는 양상을 관찰하였다.
한편 N1이 복수의 개체일 경우에는 개별성이 나타날 때 특정적 표현이 되는 경우가 많다. 이와 관련해 백미현(2002)에서는 개별성을 비롯한 다양한 복수 의미들에 관해 살펴보았으며, 전영철(2004)은 이러한 복수 표현들의 개념들을 통합적으로 비교ㆍ대조하였다. 윤재학(2003)은 대명사 ‘우리’로 총칭성과 특정성(특칭성) 및 개별화 양상을 살펴보았다.
본 연구는 기술적 분석을 통해 위의 특정성, 개별성의 의미가 실제 언어 자료에 어떻게 반영되는지 관찰하고, 예외가 많을 때에는 ‘의’ 사용의 비율을 제시하여 그 경향성을 파악하는 것에 초점을 두었다.