<본문 내용>
[PAGE 1]
현대 한국어 주격 조사 ‘이/가’의 교체는 음운론적 조건에 의한 것이면서 음운 규칙으로는 이형태 사이가 설명되지 않는다는 공통된 인식이 존재하면서도 이를 규칙적 교체로 보는 경우도 있고 불규칙적 교체로 보는 경우도 있으며 보충법적 교체로 보는 경우도 있고 그렇지 않은 경우도 있다.

[PAGE 2-6]
2. 기존 논의의 검토

 이제 (1)에 제시한 질문에 대한 대답을 제시하기 위해 형태소 교체 그 가운데서도 현대 한국어 주격 조사 ‘이/가’에 대한 교체를 중심에 두고 이와 관련된 최근 논의 몇 가지를 살펴보기로 한다.1)

 먼저 김경아(1999)에서는 형태소의 교체를 형태소 경계와 형태소 내부로 크게 나누고 형태소 경계에서 나타나는 교체를 보충법적인 교체, 형태론적으로 조건된 교체, 음운론적으로 조건된 교체의 세 가지로 나누었다. 주격 조사 ‘이/가’의 교체는2) 음운론적으로 조건된 교체에 넣었는데 대신 두 이형태 사이의 음운론적 상관관계를 파악할 수 없으므로 둘 다 개별적인 기저형으로 인정해야 한다고 보았다.

 다음으로 송철의(2000)에서는 교체를 음운론적 조건에 의한 음운론적 교체, 형태․음운론적 조건에 의한 음운론적 교체, 형태․음운론적 조건에 의한 비음운론적 교체, 형태론적 조건에 의한 비음운론적 교체의 네 가지로 나누었다. 이때 음운론적 교체란 음운 규칙에 의해 설명될 수 있는 경우에 해당한다. 주격 조사 ‘이/가’의 교체는 이 가운데 형태․음운론적 조건에 의한 비음운론적 교체로 다루었다. 그동안 주격 조사 ‘이/가’의 교체를 흔히 음운론적 조건에 의한 교체인 것으로 설명하여 왔지만 이 교체가 곡용이라는 범주에 한정된 것이라면 교체의 조건에 형태론적인 정보가 내포(혹은 전제)되어 있다고 보아야 하고 교체의 내용이 음운론적으로 설명되지 않으므로 교체의 내용은 비음운론적이라고 본 것이다. 송철의(2000: 291)에서는 이에서 더 나아가 주격 조사 ‘이/가’의 교체를 보충법적 교체에 해당하는 것으로 간주하였다. 이때 보충법적 교체란 기본형(혹은 대표 이형태)과는 형태상의 관련성이 전혀 없는 어떤 이형태로 교체되는 경우이므로 ‘이/가’가 이에 대한 예가 된다고 본 것이다. 

 한편 이혁화(2002)에서는 먼저 음운 과정으로서의 ‘교체’와 이형태 ‘교체’에서의 ‘교체’를 구분하고 주격 조사 ‘이/가’의 교체는 음운 과정으로서의 교체가 될 수 없다고 하였다.3) 이는 원래 교체가 음운이 아니라 형태를 대상으로 출발한 것임을 염두에 둘 때 음운 과정으로서의 ‘교체’는 지양되어야 하는 용어라고 보았다.4) 그리고 주격 조사 ‘이/가’의 교체를 규칙적 교체로 보는 다음의 두 가지 견해를 들고 그 문제점에 대해 기술하고 있다.

 (2) 가. 같은 환경에서는 다 같은 방식의 교체가 일어나면 규칙적인 교체이며, 환경은 같은데도 다른 방식의 교체가 일어나면 불규칙적 교체이다(이익섭·임홍빈 1983: 114).
    나. ‘이~가’의 교체는 교체 환경이 음운론적 교체이고, 꼭 그렇게 교체해야 할 필연성은 없기에 비자동적 교체이며, 동일 환경에서 예외가 없기에 규칙적 교체이다(민현식 1996: 259).

 우선 (2가)의 견해에서는 그 예로 주격 조사 ‘이/가’를 들고 있으므로 (2가, 나)의 견해는 곧 주격 조사 ‘이/가’의 교체를 규칙적 교체로 보고 있다는 점에서 공통된다. 그런데 규칙적 교체를 ‘예외 없음’이라고 보거나 호켓(1958)처럼 ‘더 빈번함’으로 보게 되면 ‘묻(埋)-’, ‘묻(問)-’도 각각 예외 없이 그 환경의 제시가 가능하며 ‘르’를 가지는 어간의 경우 더 많은 수를 가지는 ‘다르다’류를 규칙으로 보아야 한다는 점에서 적절하지 않다고 보았다. 그 결과 이혁화(2002)에서는 규칙적 교체와 불규칙적 교체를 가르는 기준으로 ‘일반적인 교체 방식’을 제시하고 있다. 즉 교체 방식이 둘 이상일 경우나 하나일 경우 일반적인 교체 방식은 규칙적 교체이고 일반적이지 않은 교체 방식은 불규칙적 교체라고 보는 것이다. 이에 따라 주격 조사의 교체는 교체 방식이 하나이면서 다른 데서는 보이지 않는 교체 방식이라는 점에서 불규칙적 교체에 해당한다고 하였다.

 다음으로 박재연(2010)은 송철의(2000)과 일맥상통하게 보충법의 본질을 형식적 상이성에 두고 교체형들이 음성적 유사성을 전혀 가지지 않는 것이 보충법적 교체라는 점을 받아들이면 이형태 출현의 규칙성과 이형태들 사이의 형식의 유사성은 엄밀히는 관련이 없는 독립적인 개념이라고 보았다. 이에 따라 주격 조사 ‘이/가’의 교체를 보충법적 교체로 간주하였다. 

 이진호(2014)는 교체의 규칙성에 대한 그동안의 논의가 단순한 분류에만 초점을 맞추어 교체의 규칙성에 대한 본질 파악이 어려웠고 교체의 규칙성을 유무의 이분법적 문제로만 바라보아서 정도성을 반영할 수 없었다는 점이 문제라고 하였다. 이에 따라 주격 조사 ‘이/가’의 교체는 교체 양상의 일반화 여부와 음운 규칙에 의한 설명 가능성을 기준으로 볼 때는 불규칙으로, 교체 양상의 동일성 여부를 기준으로 볼 때는 규칙으로 분류되어 왔다고 하였다. 이러한 문제를 해결하기 위해 세 가지 하위 기준을 설정하여 규칙성의 정도성을 파악하고자 하였는데 첫째 기준은 교체에 의한 이형태 출현을 음운 규칙으로 설명할 수 있는가이다. 그리고 둘째 기준은 교체를 보이는 형태소들을 일반화할 수 있는가이다. 마지막으로 셋째 기준은 교체의 환경을 일반화할 수 있는가이다. 이에 따라 주격 조사 ‘이/가’의 교체는 음운 규칙으로 설명할 수 없지만 교체의 조건은 일반화할 수 있다는 점에서 대부분의 불규칙 용언과 마찬가지로 규칙성의 정도가 낮은 경우에 해당한다고 보았다.


 마지막으로 김양진(2017)에서는 보충법적 이형태들(약보충법적 이형태이든 강보충법적 이형태이든)이 모두 역사적인 변화가 공시적으로 누적되는 과정이나 둘 이상의 방언 혹은 언어 간의 합류에 의해 이루어진다고 보았다. 이에 따라 주격 조사 ‘이/가’는 역사적 전개에 따라 문법상의 체계적 빈칸을 채우기 위해 문법화의 과정을 거쳐 강보충법적 이형태를 이루는 경우로 간주하였다.