```
[PAGE 5]
2장에서는 복합 조사와 관련된 이론적 논의를 기술하였다. 복합 조사는 단순히 
조사와 조사가 이어서 쓰인 것이 아니라 통시적 문법화 과정을 거쳐 형성된 것이
다. 본고에서는 결과물뿐만 아니라 과정에 있는 형태도 문법화의 내용으로 간주하
여 논의하였다. 그리고 문법화와 관련한 기제, 연속성과 정도성, 주관화 등 내용에 
대해서도 살펴보았다. 

[PAGE 5-6]
복합 조사의 개념을 밝히기 위해 먼저 그동안 복합 조사와 관련하여 생긴 문제
점을 살펴보았다. 이들은 각각 복합 조사의 성립 가능성에 관한 문제, ‘만큼도’와 
같은 형식을 복합 조사라고 부를 것이냐 합성 조사라고 부를 것이냐의 용어의 문
제, 복합 조사란 무엇이냐의 문제, 파생 조사의 설정 문제, 그리고 복합 조사와 복
합어의 관계가 무엇이냐의 문제이다.

[PAGE 10]
본고는 문법화 이론을 바탕으로 현대 한국어 복합 조사의 개념과 목록을 확립하
고 분류하는 것을 목적으로 한다.

[PAGE 10]
김상대(1993)에서는 복합 조사라는 용어 사용의 문제점과 그 개념의 부당성을 
지적하였다. 이 논의에서는 복합어의 구성 성분은 실사이어야 하므로 허사들 간의 
결합인 복합 어미나 복합 접사와 같은 구성이 생겨날 수 없는 것처럼 복합 조사도 
구조적으로 실현 불가능하다고 주장하였다. 반면 이규호(2007)에서는 조사들이 둘 
이상의 형태소로 이루어진 것은 복합 조사로 규정하였다. 이 논의에서는 복합 조사
는 단일 조사에 상대하는 개념이며, 복합보다 합성의 개념에 가깝다고 하였다.

[PAGE 10-11]
또한 김진형(2000:59)에서는 조사가 통합된 구성의 구조 분석에 기반을 두어 그것
을 공시적으로 ‘조사끼리의 상호통합’이나 ‘복합 조사’로 간주하는 것은 이론적으로 
타당하지 않다고 하였다. 즉 통시적으로 문법화를 통해 굳어진 조사들만을 합성 조
사로 인정할 수 있다는 관점이다.

[PAGE 16-20]
그동안 한국어 조사에 대한 논의는 활발히 진행되어 왔다. 이에 비해 한국어 복
합 조사에 대해서는 그렇게 큰 관심을 가지지 못하였다. 본고와 같은 입장에서 처
음 복합 조사에 관한 논의는 김상대(1992)로 보인다. 그 이후로 최근에 들어와서
야 다른 연구자의 시선을 이끌기 시작하였다. 그 중에서 가장 본격적인 논의는 이
규호(2001, 2007)이다. (중략)
이광호(1991)에서는 중세 한국어의 복합 조사 상호간의 관계를 규명하기 위해서
각각의 격조사들이 갖는 계층 문제를 살피고, 이들이 어떤 격 배당 원리에 의하
여 복합 격구조를 갖게 되는지를 밝혀냈다. (중략)
김상대(1992:9-11)에서는 ‘책-에서-만’과 같이 선행어에 두 개의 조사가 이어서 
쓰인 것을 복합 조사라고 하는 것은 조사의 결합 조건에 어긋난다고 하였다. (중략)
김상대(1993)에서는 복합어의 구성성분은 실사이어야 하므로 허사들 간의 결합
인 복합 어미나 복합 접사와 같은 구성이 생겨날 수 없는 것처럼 복합 조사도 구
조적으로 실현 불가능하다고 하였다. (중략)
이희자·이종희(1998)은 대규모의 말뭉치 자료를 분석하여 조사를 목록화하였다. (중략)
한용운(1999)는 생성 이론과 이와 달리하는 이론에서 상정한 단어 형성 기제인 
‘합성, 파생, 어휘화’의 차이점을 검토한 다음, 조사를 직접구성성분으로 포함하고 
있는 일부 복합어들이 어떻게 형성되었는지를 고찰하였다. (중략)
김진형(2000:59)에서는 공시적으로 선행 요소에 둘 이상의 조사가 연속적으로 
통합한 구성을 ‘조사 연속 구성’이라 하고, 둘 이상의 조사가 연속한 구성이라도 통
시적으로 문법화를 겪고 굳어진 것은 ‘합성 조사’(복합 조사)라고 하면서 이 둘을 
구분하였다. (중략)
이규호(2000)에서는 복합 조사에 대한 선행 연구를 토대로 하여 복합 조사를 어
떻게 정의할 것인가에 대하여 고찰하였다. (중략)
이규호(2001)에서는 복합 조사를 ‘분석 가능한 둘 이상의 형태소가 하나의 조사
로 굳어진 것’이라고 정의하였고, ‘두 구성 요소의 분리 및 분석 가능성’, ‘교체 가
능성’, ‘의미 변화’ 따위의 복합 조사의 판별 기준도 제시하였다. (중략)
한용운(2004)에서는 둘 이상의 조사로 이루어진 형식만으로 복합 조사를 엄격하
게 한정하였다. (중략)
채완(2006)은 2000년부터 2005년 사이에 발표된 격과 격조사 관련된 논저들을 
주제에 따라 나누어 살펴보았다. (중략)
채완(2006:16-17)에서는 격과 조사에 
대한 최근의 연구 동향을 검토하면서 복합 조사의 설정 기준 및 목록 작성과 관련
한 그간의 선행 논의들을 소개하였다. (중략)
정한데로(2012)에서는 복합 조사를 둘 이상의 형태소가 단순 결합하여 형성된 
조사로 보았다. (중략)

```