<본문 내용>
[PAGE 1]
【벼리】조사와 어미는 선행 요소에 형태론적으로(그리고 음운론적으로) 의존적일 뿐만 아니라 실질적인 의미를 갖지도 못한다는 점에서 그 형태 범주는 접사이다. 접사로서 조사와 어미는 형식적으로는 각각 단어로서의 체언과 용언에 결합한다. 그러나 조사와 어미의 기능은 단어가 아니라 통사 단위와 관련된다. 조사와 어미는 통사부에 독자적으로 입력되는 통사론적인 요소(통사 원자)이며, 통사부에서 혹은 음운부에서 체언과 용언에 형식적으로 결합한다고 보기도 하는 것은 바로 이런 까닭에서이다. 그러나 조사와 체언, 어미와 용언의 형식적 결합은 본질적으로 통사론적 과정이 아니며, 조사와 어미의 의존성은 단순히 음운론적으로 설명할 수 있는 것이 아니다. 본 연구에서는 조사와 어미의 문법적 기능이 통사적인 것은 분명하지만 그 형식적 결합은 형태론적인 것이라고 본다. 곧 조사와 어미는 어휘부에서 각각 체언과 용언에 결합하고 그 결합형이 통사부에 입력되는 것으로 본다. 이때 조사와 어미의 문법적 기능은 통사부에서 각 결합형이 갖는 자질을 통해 실현된다.

[PAGE 2]
조사와 어미의 문법적 지위 문제는 국어 문법의 오랜 논쟁거리 가운데 하나이다.1) 그 중심에는 초기의 문법 연구에서 비롯되어 지금까지 꾸준히 이어져 온, 이들의 단어로서의 자격을 둘러싼 논쟁이 있다. 조사와 어미의 단어 인정 여부는 국어 형태론의 성격을 규정하고 그 범위를 한정하는 문제와 직접적으로 관련된다. 형태론은 형태 단위들(morphological units)의 결합을 다루는 문법의 한 분야이다. 따라서 조사와 어미가 단어라면 이들은 더 이상 형태론의 기술 대상이 되지 못한다. 단어는 통사 단위로서 그 결합은 통사론의 차원에서 기술되는 것이기 때문이다.2)
조사와 어미의 단어 인정 여부가 초기의 문법 연구에서 비롯된 전통적인 것이라면, 생성 문법의 도입 이후 조사와 어미를 둘러싼 논쟁은 이들의 결합에 대한 문법적 설명에 초점이 있다. 그 배경에는 조사와 어미의 복합적인 성격이 있다. 조사와 어미는 (1ㄱ)과 같이 형식적으로는 각각 단어로서의 체언과 용언에 결합한다. 그러나 조사와 어미의 문법적 기능은 단어에 한정되지 않는다. 예를 들어 주격 조사 ‘이’의 문법적 기능은 명사가 아닌 명사구와 관련된다. 격은 통사 단위로서의 명사구가 갖는 문법 범주이기 때
1) 조사와 어미의 문제를 포함한, 국어 형태론의 주요 문제, 범위, 성과와 과제, 전반적인 흐름 등에 대해서는 홍종선(1989), 김창섭(1996), 송철의(1997), 구본관(2002), 시정곤(2002) 등을 참조할 수 있다.
2) 물론 단어와 단어의 결합이지만 합성은 형태론의 범위에 포함된다. 그러나 조사와 어미는 본질적으로 합성의 형태론적 과정에 참여하는 문법 형태가 아니다.


[PAGE 3-20]
(생략된 부분 포함. 다른 연구자들의 연구 내용을 요약하거나 언급한 모든 문단 포함)