[PAGE 7]
1.3. 선행연구
이중언어 구사자의 조사와 어미 오류에 관한 연구는 주로 중국인 학습자나 일본인 학습자 등 외국인으로서 한국어 학습자를 중심으로 구어나 문어에서 자료를 수집하여 오류 분석한 후 유형을 분류한 연구가 대부분이다. 이 논문에서는 해외에서 오랜 체류 기간을 거치면서 제2언어를 습득한 후 귀국하여 대안학교에서 정규 국어 과 수업을 받고 있는 이중언어 구사자를 대상으로 한정하였다. 이러한 귀국 학생을 대상으로 한 오류 분석 연구는 미미한 실정이다. 따라서 귀국한 이중언어 구사자를 대상으로 작문에서 추출한 조사와 어미의 오류 유형을 살펴본다는 점에서 기존의 연구와는 차별성이 있다.
최근 한국어 오류 분석과 관련하여 선행 연구한 논문들을 살펴보면 크게 두 가지로 분류할 수 있다. 먼저 귀국 학생을 중심으로 국어 교육의 동향 연구와 학교 적응 관련 연구는 김창호(2002), 이재분(2009), 최숙희․김성헌(2009), 김은주(2010), 박주용(2011), 문경숙․임재훈(2012) 등이 있다. 둘째, 한국어 문법 범주와 관련한 선행 연구로 한국어 학습자를 대상으로 하여 작문이나 구어 자료에서 추출한 오류 분석은 다시 두 가지로 구분된다. 하나는 한국어 오류 유형에 관한 분류를 중심으로 연구한 것으로 이정희(2002), 조철현(2002), 유형선(2008) 등이 있다. 다른 하나는 조사와 어미의 세부적 범주를 설정하여 학습자의 오류에 관한 연구로 이정희(2001), 고석주(2002), 김정남(2006), 임보라(2008), 박종호(2009), 김서형(2011) 등이 있다.
[PAGE 16-18]
먼저, 귀국 학생을 대상으로 언어생활과 학교생활에 대해 다룬 선행 연구를 살펴보도록 하겠다.
귀국 학생들을 위한 이중언어 교육이 줄 수 있는 교육적 효과를 다룬 김창호(2002)는 이중언어 학자들의 두 이론을 제시하였다. 기저 분리 능력(SUP)와 기저 공통 능력(CUP) 중 최근 동향은 CUP를 인정하는 추세이며, L1과 L2의 긍정적인 연계성을 이중언어 교육이 학생들의 언어 발달에 밀접한 연관성이 있음을 밝혔다. 대안학교 및 미인가 대안교육시설에서 학생들의 적응 실태를 사례 중심으로 연구한 이재분(2009)은 중도입국 학생이나 귀국 학생들의 교육적 접근을 제시하였다. 이중언어에 대해 서로 다른 접근 방식을 제시한 최숙희․김성헌(2009)은 먼저, 단일언어가 이중언어 또는 다중언어의 파생 형태에서 기인한다는 것이라고 하였다. 또한, 완벽한 이중언어 습득은 인간에게 거의 불가능한 일이라고 하면서 인간이 지니고 있는 이중언어 본성을 개발할 수 있는 이상적인 이중언어 교육 방안 제시하였다. 김은주(2010)는 국내 외국인 학교의 중등 과정에 재학 중인 이중언어 사용자의 국어 어휘 능력을 일반 학교 학습자들과 비교 분석하고, 이를 근거로 이중언어 사용자들의 국어 어휘력 향상에 도움을 줄 수 있는 기초적인 자료를 제시하고 바람직한 어휘력 지도 활용 방안을 모색하였다. 박주용(2011)은 귀국 학생들의 숫자가 증가하면서 교육 문제 상황을 제기하고, 일반 학교에 편입한 귀국 학생을 대상으로 한국어 교육 방안으로 국어 교과서를 재구성하는 방법을 모색하였다. 문경숙․임재훈(2012)은 귀국 학생이 학교에서 적응하는 양상을 탐구하였다. 심층 면담을 통해 귀국 학생들의 국내 학교 적응에 중요한 영향을 미치는 요인으로 한국어 구사 능력, 교수-학습 방법의 차이, 교사-학생 관계, 친구 관계 등을 중요한 요인으로 분석하였다. 
다음은 한국어 문법 범주와 관련한 선행 연구를 살펴보면 두 가지로 구분된다. 하나는 한국어 오류 유형의 분류에 관한 것으로 주로 외국의 기존 이론에 기초한 이론적 목적의 연구들이다. 한국어 학습자를 대상으로 오류를 일으킨 원인을 분석하고 그 유형을 분류하는 연구는 다음과 같다.
언어 층위에 따라 오류 유형을 분류한 이정희(2002)는 어휘면에서의 오류, 문법적인 면에서의 오류, 단순히 철자에서의 오류로 나누었다. 어휘 오류에 대해서는 다른 종류의 오류보다 더 중요하게 다루어야 함을 강조하였다. 한국어 학습자의 말뭉치를 구축하여 언어권별로 오류 분석한 조철현(2002)은 국어학적 관점에서 오류를 해석하였다. 이는 방대한 오류 말뭉치를 구축하여 한국어 오류 유형에 새로운 관심을 불러일으키는 계기가 되었다. 교육 현장에서 활용도가 높은 오류 유형을 제안한 유형선(2008)은 현상론적인 방법으로 기존의 선행 연구를 분석하여 오류 유형을 분류하였다. 오류의 범주는 어휘 범주와 문법 범주를 언어 범주로 설정하고, 발음 범주와 표기 범주도 설정하였다. 오류 유형은 대치, 누락, 첨가, 구성, 어순 오류로 설정하였다.
[PAGE 17-18]
또 다른 하나는 한국어 학습자를 대상으로 조사와 어미를 하위 범주로 설정하여 세분화한 선행 연구들이다.
학습자 중심의 교육을 실현하기 위해 외국인 학습자의 시제 오류에 대한 연구로 이정희(2001)가 있다. 학습자의 오류 유형을 언어 간 전이와 언어 내적 전이로 나누어 분석한 결과 시제 체계가 한국과 비슷한 일본인 학습자가 다른 언어권 학습자보다 빈번히 나타남을 밝히고 이를 시제 체제가 모국어 시제 체제에 맞춘 언어 간 전이가 많이 나타난 것으로 분석하였다. 학습자의 말뭉치에서 조사 오류 특징에 관한 연구를 한 고석주(2002)에서는 조사를 격조사, 보조사, 접속조사로 나누어 현상을 분석하였다. 초, 중, 고급으로 나누어 조사의 형태와 오류에 대한 양상을 살펴본 결과, 크게 생략, 대치, 첨가, 형태, 환언의 5가지로 분류하였고 오류의 원인에 대해서는 분석하지 않았다. 중국어권 학습자를 대상으로 한 김정남(2006)은 시제 및 연결어미 표현을 작문에서 오류를 추출하여 오류 유형을 8가지로 분석하였다. 중학생 작문 오류에서 국어 교육학적인 관점으로 접근한 임보라(2008)는 어미를 시제 선어말어미, 높임 선어말어미, 종결어미, 연결어미, 전성어미로 구분하여 오류 분석하였다. 그리고 이러한 분석으로 바른 어미 사용을 위한 교육 방안을 제시하였다. 한국어 학습자 쓰기를 통해 조사 오류 양상을 분석한 박종호(2009)는 오류가 많은 조사를 효율적으로 교육할 수 있는 방안을 제시하였다. 한국어의 조사를 누락, 대치, 첨가로 구분하였고, 특히 조사의 대치가 많이 나타남을 설명하였다. 한국어 중․고급 학습자의 작문을 대상으로 한 김서형(2011)은 연결어미 사용 실태를 중심으로 대체 표현 연구를 하였다. 일반적으로 사용하는 대치와는 다른 의미로 대체 표현을 사용하였고, 학습자들이 맥락과 상황에 맞게 다양한 연결어미를 사용하지 못함을 분석하고 그 원인을 찾아서 교육 방안을 마련하였다.