<본문 내용>

[PAGE 1]
. 서론
. 국어의 활용에 대한 재음미

. '이-'와 다른 격조사의 체계적 동질성
. 결론

국어에서 매우 생산적으로 사용되는 '이-'의 문제는 문법 연구 초기에 서부터 매우 다양하게 논의되어 왔지만 여전히 많은 논란의 대상이 되고 있다. 학교문법에서 서술격조사로 처리하고 있어 어느 정도 통일된 의견을 보이는가 싶더니 다시 통사적 접사설, 형용사설 등의 논의가 대두 되고 학교문법에서의 서술격조사설이 편의상 절충한 견해라는 점이 나타나고 있다.(이광정(1994), 양정호(2003) 참조) 전문학술지만 살펴도 주시경학보 13(1994)와 국어학 37(2001)에서 집중적인 특집으로 다루어졌는데 여러 분야로 세분하여 자세히 논의 하였다.) 논의의 개괄적인 방향은 용언설로 모아지고 있는데 '두 자리 논항을 가지는 용언'이라는 것이다.

1) '이다'에서 활용어미 '-다'를 조사에서 제외시키는 입장에서 앞으로 '이다'를 '이-'로 표기하기로 한다.
2) 주시경 학보에 5편, 국어학에 3편의 특집 논문과 공통토론이 실려 있다.

[PAGE 2]
선행명사구에 격을 부여하기가 쉽지 않은 문제, 음운론적인 의존성, 생략의 문제, 선행명사구와 긴밀연접 되는, 분리성이 없는 문제 등의 어려움이 있는 데에도 용언설이 힘을 얻고 있는 것은 '이-'가 활용을 한다는 점이다. 이 때문에 '이-'가 활용을 하며 용언과 같은 형태 변동의 특징을 보이고 있고, 활용을 할 수 없는 다른 조사와는 달라서 조사로 처리하면 '조사의 체계적 동질성'(임홍빈, 2001)을 완전히 유지할 수 없어 보이기 때문에 조사로 처리할 수 없고 용언으로 보아야 한다는 전제가 깔려 있다.

3) 이 부분은 양정석(2001:363)을 인용한 것이다. 일반적으로 용언이 논항을 요구한다고 많이 사용하지만 용언은 단어를 분류하는 용어로 용언이 서술어로 사용되는 경우에 논항이 논의되므로 의미의 적절성에서 논란이 될 수도 있겠다. 용언이 서술어로 사용되는 경우 논항이 필요하다. 용언은 동사와 서술어(predicator)를 아우르는 중의적 표현이지만 국어에서는 동사와 서술어는 구분 사용된다.(Quirk et al.(1985) 참조)

[PAGE 3]
. 국어의 활용에 대한 재음미

우리는 활용과 활용어미에 대해서 너무 익숙한 나머지 그 의의를 차분히 살펴보지 않고 사용하는 경향이 있다. 그러나 원래 활용(conjugation)이란 국어에서 동사에만 나타나는 어형변화로, 인칭이나 시제 또는 서법에 따라 동사의 어형이 바뀌는 변화(inflectional form)을 나타내는 용어이다. 이를 국어에 적용하여 활용이라는 용어를 일반적으로 사용하고 있는데, 이에 대한 전통적인 설명 중에서 몇 가지를 간추리면 (1)과 같다.

(1) ㄱ. 풀이씨의 끝-씨끝어 여러 가지로 바꿈을 일으키나니 이를 풀이씨의 씨끝바꿈, 또는 줄이어서 활용 또는 끝바꿈이라 하느니라. 이 끝바꿈이 있는 것이 또한 풀이씨의 한 보람(쓸)이니라.(최현배, 1961)

ㄴ. 한 줄기에 여러 가지의 씨끝이 붙어서 그 모양이 바뀌는 현상을 ‘씨끝바꿈’ 또는 줄여서 ‘끝바꿈’(활용)이라 하고 이러한 현상이 일어나는 날말의 한 동아리를 ‘풀이씨’라 한다.(허웅, 1996)

ㄷ. 용언의 굴절 즉 시제, 서법 등 문법적인 기능을 표시하기 위한 형태론적 절차를 말하며, 그 굴절된 어형을 활용형이라 한다.(밑줄 필자)(서울대동아문화연구소, 1975)

ㄹ. 이렇게 단어의 줄기 되는 부분에 변하는 말이 붙어 문장의 성격을 바꾸는 일을 활용 또는 끝바꿈이라고 한다. 이렇게 활용하는 단어를 활용어라고 한다.(밑줄 필자)(남기심, 고영근, 1993)

(1)에서 알 수 있는 내용을 요약하면 활용은 단어의 끝바꿈(씨끝바꿈)으로 활용어인 용언(풀이씨)의 어형변화이다. 용언이란 단어를 그 기능을 은 어간과 어미를 아우르는 넓은 의미로 사용된다. (1ㄴ)은 형태 변동의 특징에 맞추어 서술하였고 (1ㄷ, ㄹ)은 어미의 ‘문법적인 기능’을 부각하였으나 어형변화의 과정으로 본 것은 동일하다. 이렇게 단어의 형태변동을 활용으로 보면 형태변동을 하는 단어는 용언이 되어야 한다.

[PAGE 4]
이러한 단어의 어형변화의 관점에서 보면 '이-'는 '이다, 이네, 이니, 이야, 이므로'처럼 형태가 바뀌고, 이것은 '이다'의 어형변화이므로 용언으로 처리하여야 한다. 이 논리를 개괄적으로 정리하면 (2)가 된다. 따라서 '이-'는 용언이다.

(2) ㄱ. 활용을 하는 것은 용언이다.
ㄴ. '이-'는 활용을 한다.
ㄷ. 따라서 “이-'는 용언이다.

그러나 이 논리를 일반 명제에 적용시키면 (3)과 같이 소략하게 비교할 수 있다.

(3) ㄱ. 피부가 하얀 미국인은 백인이다
ㄴ. 마이클 잭슨은 피부가 하얀 미국인이다.
ㄷ. 마이클 잭슨은 백인이다.

그런데 (3)에서 찾아낸 결론은 맞는 결론일 수도 있지만 경우에 따라서는 논리의 오류가 있는 오도된 결론일 수도 있다. 이런 경우 대전제나 소전제에 오류가 있거나, 단어의 의미가 바뀌었다든지 하는 논리적인 문제가 개재된다. (2)의 주장은 (3)과 같은 경우가 생길 수도 있는 것이다. 일단 용언은 활용을 한다고 말할 수 있지만 활용하는 것은 동사, 형용사라고 간단히 말할 수는 없다.

[PAGE 5]
(4) ㄱ. 비가 온다.(오니?, 와, 오네, 오지…)
ㄴ. 비가 오니까 손님이 없네.(오면, 와서, 오고, …)
ㄷ. 집에 갈 사람도 많다.(집에 간, 집에 가는)
ㄹ. 빨리 걷기는 건강에 이롭다.(빨리 걷기)

우선 (4ㄱ, ㄴ)에서 용언은 활용을 한다고 할 수 있다. 용언 ‘오-’가 여러 가지 활용형으로 문장에서 실현된다. 그러므로 용언 어간 ‘오-’에 활용 어미가 통합되어 실현된 것이 ‘온다, 오니까’이다. 그러나 (4ㄷ, ㄹ)에서는 활용하는 것이 용언이라고 간단히 말할 수 없다. (4ㄷ)에서는 ‘갈’이 ‘간, 가는’으로 나타날 수 있고 (4ㄹ)에서는 ‘걸음’이 ‘걷기’로 나타날 수 있어 단어의 활용으로 볼 수 있지만, 여기에 사용되는 어미 ‘-ㄴ, -는’이나 ‘-음, -기’는 밑줄친 부분에 다 걸리는, 문장 전체를 관형절 또는 명사절로 만들어 주는 어미이다. 이익섭(1986:1146)의 도식에서도 이러한 점이 잘 드러나는데 이러한 어미는 그 어미가 결합된 용언에만 관계를 맺고 있는 것으로 생각하기 쉬우나 선행문장 전체를 지배한다고 하였다. 이렇게 보면 (4ㄱ, ㄴ)에서 어미가 통합되는 선행요소도 ‘비가 오-’라는 문장으로 보아야 어미의 일관성 있는 설명이 가능하다. ‘오-’에 이끌리는 문장에 어미가 통합되는 것이다.
이러한 논의의 토대가 되는 이론이 문법사의 계통에서 소위 분석적인 이론이라 부르는 초기의 주시경(1910)을 비롯한 여러 문법서에 나오는 이론이고 최근에는 고영근(1993), 서정수(1994)에 보이는 이론이다.
서정수(1994)에서는 문법범주의 구분을 분석적인 체계를 이어받아 어휘범주와 문법범주로 나누고 어휘범주에 명사, 대명사 같은 범주를 설정하고 조사와 어미를 다시 분류하고 정의하여 설정하였다.

4) 이러한 입장에서 단어의 형태 변동에 초점을 맞춘 활용어미라는 용어를 계속 사용하는 것은 혼란이 있을 수 있다. 그러나 더 큰 혼란을 피하기 위하여 전통적인 ‘활용어미’라는 용어를 의미는 다르더라도 잠정적으로 이 글에서 지칭하는 용어로 계속 사용하기로 한다.

[PAGE 6]
서정수(1994)에서는 조사를 기능표지, 의미한정소로 설정하고 어미는 기능변환소, 속기능소, 서술보조소로 설정하였다.

따라서 서정수(1994)에서는 용언 즉 동사, 형용사란 단어는 어미를 제외한 어간형태만을 지칭하게 된다. (4)의 ‘오다’라는 동사에서 ‘오-’만이 동사이고 ‘-다’는 서술보조소가 되는 것이다. 서정수(1994:111)에는 (5)와 같은 설명이 있다.

(5) 용언은 그 의미부인 어간만을 가리킨다는 점이다. 서술기능은 실질적인 풀이 작용과 문법적인 형식면으로 나누어진다. 전자는 주로 용언의 어간이 지닌 의미 기능에 속하며 후자는 그 어간에 덧붙여지는 문법 요소들이 드러내는 형식적 기능이다. 종전에는 용언이 이 두 가지를 다 떠맡는 것으로 보는 견해가 지배적이었다. 그것은 최현배(1937)에 따라 용언은 어간과 거기에 이어지는 문법요소들을 통합한다고 여겨 왔기 때문이다. 그러나 그 문법적 기능을 드러내는 요소들을 용언에 포함시키는 것은 여러 가지로 불합리하다. 따라서 여기에서는 용언은 내용적인 서술기능을 맡는 어간만을 가리키는 것으로 보고 문법요소들은 그 용언에서 분리하여 다룬다.

(5)의 전체적인 대의에서 활용어미는 ‘내용적인 서술 기능을 맡는 어간’과 분리하여 문법적인 기능을 표시한다든지 문장의 성격을 바꾸는 문법범주에 속하는 별도의 문법요소로 보아야 한다는 점이 분명히 드러나고 있다. 이는 조사와 어미를 같이 토로 처리하고 있는 북한의 문법체계와 관련이 있으며 고영근(1993)의 주장과도 일맥 상통하고 또 서정목(1987)에 통상적인 어말어미를 문말어미로 선어말어미를 선문말어미로 기술하고 있는데 이것도 우리의 설명과 같이하는 관점이다. 이미 일반적인

5) 고영근(1999)에서는 ‘종전의 전통문법이나 현행 학교문법에서 흔히 인정하는 것은 아니다’라고 하며 체언에 격조사가 붙는 현상을 역사 문법가나 일부 문법가들이 곡용이나 첨용이라 부르는 일 또한 현상을 올바로 파악하였다고 말할 수 없다고 하였다. 남북한 문법을 아울러 총체적인 체계를 제시한 주장으로 이를 ‘토’라는 범주로 묶을 것을 제안하고 있다.

[PAGE 7]
이렇게 보면 어미가 통합되는 선행요소는 용언이라는 단어가 아니라 문장으로 보아야 한다. 용언만 단독으로 놓고 보면 용언은 활용을 한다고 할 수 있지만 어미를 위주로 살피면, 어미가 통합되는 선행요소는 실질적으로 문장이므로 용언은 잘못된 대전제가 될 수 있다. 애초에 굴절어에서 동사의 어형변화를 설명하는 활용이라는 용어를 교착어인 국어에 그대로 적용하려고 하면 혼란은 예상할 수 있는 것이다. 교착어인 국어에서 시제, 동의 등 문법적인 의미를 나타내는 어미는 굴절형식이 아니라 기계적으로 선행요소에 후행 통합되는데 어미의 선행요소는 국어에서는 (4)를 근거로 살펴볼 때에 서술어에 이끌리는 문장이라 할 수 있다.

여기에서 품사나 용언은 단어 수준의 용어임을 확인할 필요가 있다. 노마 히데키(2006)에서도 언급한 언어의 계층구조나 어휘부, 통사부라는 일반적인 개념에서 알 수 있듯이 단어 층위와 구나 절 등의 통사 층위는 층위가 다르다. 그런데 굴절어의 활용은 동사의 어형변화로 어휘부에서 다루어진다. 그러나 (1ㄷ)의 정의에 나타난 ‘문법적인 기능을 표시하기 위한’의 내용이나 (1ㄹ)에 드러난 ‘문장의 성격을 바꾸는 일’을 떠맡는 국어의 어미는 용언에 통합되지 않고 단어보다 더 큰 단위인 통사부의 문장에 통합된다. 어미가 의존적으로 직접 통합하는 부분은 그 문장의 서술어이며 서술어에 통합하여 서술어가 이끄는 문장의 문법적인 기능을 나타낸다. 국어의 활용어미가 실현되는 위치는 용언이 주로 문장 안에서 담당하는 서술어에 의존적으로 실현되고 있다고 할 수 있다. 곧 국어의 활용은 어휘부인 용언의 문제가 아니며 활용어미는 어디까지나 서술어에 통합되고 그 서술어가 이끄는 문장을 지배하는 것이다.
‘이-’의 경우는 다른 격조사와 달리 활용어미가 필수적으로 후행 통합

6) 문장에 통합된다는 설명의 문장은 ‘[집에 가다] [가-’를 의미한다. 완전한 용어는 아니지만 적절한 용어가 정립될 때까지 이익섭(1986)에서도 사용한 불완전한 이 용어를 잠정적으로 사용하기로 한다.

[PAGE 8]
한다. 이런 단어를 그렇지 않은 조사와 같은 품사로 설정하는 것은 여러 가지 어려움이 따른다는 문제는 활용어미가 단어에 통합되는 것이 아니고 문장의 서술어에 의존적으로 통합 실현된다는 관점을 유지하면 해결될 수 있다. ‘이-’가 활용을 하는 것이 아니고 ‘이-’ 조사에 의하여 실현된 서술어에 이끌리는 문장에 의존적으로 활용어미가 통합되는 것이다.

‘이다, 이네, 이니, 이야, 이므로’ 등은 ‘이-’라는 단어의 어형변화 형태가 아니고 ‘이-’가 통합된 명사구에 이끌리는 문장에 여러 어미가 통합되어 실현된 언어 형태이다. 이렇게 보면 활용어미가 의존적으로 실현되는 위치는 한 문장을 이끄는 서술어이어야 한다는 공통점이 도출된다.

Ⅲ. ‘이-’와 다른 격조사의 체계적 동질성 문제

‘이-’를 조사로 다루는 문제에서 제기되는 가장 큰 어려움이 다른 조사와의 체계적인 동질성 문제이었다. 조사설을 부정하는 어떤 논의에서도 쉽게 지적되는 것이 ‘이-’는 다른 조사와 달리 활용하기 때문에 조사의 체계적 동질성을 유지할 수 없다는 지적이다. 이러한 논의의 과정을 우리는 허웅(1965, 1996)에서 확인할 수 있다. 허웅(1965)에서는 ‘이다’는 독립된 날말로 보아야 하고, ‘이-’는 조성모음이 아니며, 또 파생접사일 수도 없다고 밝히고 조사용법과 동일하다고 설명하고 있다. 그러나 허웅(1996)에서는 서구의 격이론과 날말의 형태변화에 주목하여 ‘잡음씨’로 처리하고 있다. 이러한 견해에서 우리는 ‘이-’의 두 가지 특징을 찾을 수 있다. 그것은 다른 조사와 유사한 점을 보이기도 하고 다른 측면에서 이질적이기도 하다는 것이다. 앞에서 고찰한 대로 국어의 소위 활용어미가 통합되는 선행요소는 단어인 ‘이-’가 아니어서 ‘이다, 이네, 이니, 이야, 이므로’는 ‘이-’의 어형변화 형태가 아니고 어미를 분리하여 문법요소로 처리해야 한다면 형태변화에 주목하여 용언으로 처리할 필요는 없어지므로 자연스레 동질적인 모습

[PAGE 9]
만 남게 된다.) 우리는 이미 앞에서 어미가 통합되는 선행요소는 단어 ‘이-’가 아니라 ‘이-’가 통합된 서술어에 이끌리는 문장이라고 해석하였다.
다른 조사와의 동질성을 부정하는 또 다른 논의로는 격에 대한 논의가 있다. 서술격조사라는 용어에서 ‘이-’는 격조사가 아니기 때문에 이러한 논의는 잘못이라는 지적이다. 명사구가 동사구에 대해 가지는 관계를 격이라고 한다면 ‘서술격’이라는 용어는 불가능한 용어가 된다. 그러나 학교문법의 격조사는 민현식(1982)의 논의처럼 문장성분에 의하여 드러나는 성분격조사이다. 성분격은 일반적으로 논의되는 심층격이나 의미격과는 달리 동사와의 의미 관계에서 파악되는 것이 아니라 문장의 성분과 관계되는 격이다. 문장성분에 의하여 문법적인 관계가 드러나므로 이때의 격조사의 설정이 문장성분을 나타내 주는 격조사가 설정된다. 국정문법교과서 시기 이후 학교문법의 격조사는 이러한 체계로 구분되었다.

7) 어미를 분리하지 않고 ‘이다, 이네, 이니, 이야, 이므로’를 모두 조사로 본다면 이들은 각각 이형태가 되어 수많은 이형태를 갖는 조사가 된다. 그러면 다른 격조사와 이질적인 조사가 된다.

8) 보어를 설정하면 보격조사에 대하여도 논의할 수 있으나 학교문법에서 논의하는 보어는 ‘이/가’의 형태에 국한되어 있어 별도로 나타내는 특이한 구문으로 볼 수 있다. 국정문법교과서 시기는 4차 국어과 교육과정에 의하여 통일 문법교과서가 마련된 1985년 이후를 가리킨다.

[PAGE 10]
(6) ㄱ. 내가 그를 때렸다. (행위격)
ㄴ. 이 잘 든다. (도구격)
ㄷ. 열두 시가 약속 시간이다. (시간격)
ㄹ. 내가 그에게 빵을 주었다. (기원격)
ㅁ. 그가 나에게서 물건을 받았다. (도달격)

이러한 격의 구분은 보편적인 명사구의 격을 논리적으로 설명하는 장점이 있으나 그 의미 관계에 바탕을 두기 때문에 격의 분류에서조차 학자 간에 이견이 있고 격을 표시하는 표지와 의미가 일치하지도 않아서 학교문법에서 수용하기는 매우 어려운 입장이다. 조사는 그 형태상 문장 성분과는 일정한 관련을 가질 수 있으나 의미격과는 어떤 일정한 관계가 없다. 따라서 학교 문법의 조사의 논의는 의미격보다는 성분격에 바탕을 두고 논의되어 왔다.

이렇게 격조사를 구분할 경우 주격에는 ‘이, 가’, 목적격에는 ‘을, 를’, 관형격에는 ‘의’, 독립격에는 ‘아, 야’ 등과 같은 일정한 조사가 관련된다. 그러나 부사격조사의 경우는 그리 간단하지가 않다.

(7) ㄱ. 어머니가 방에 계셨다.
ㄴ. 지금, 어디로 가시지요?
ㄷ. 영이에게 물어 보지 그러니?
ㄹ. 그렇게 일을 하지 말고 집에서 아이나 보는 게 어떠냐.
ㅁ. 영이가 철수보다 크다.

(7)의 ‘에, 로, 에게, 에서, 보다’ 같은 조사가 부사격조사에 해당되는 대표적인 예인데 이들은 격표지가 다를 뿐만 아니라 그 의미도 이질적이다. 학교문법에서는 흔히 문법적인 관계만을 나타낸다고 보는 격표지도 그 고유한 의미가 파악되기 때문에 부사격에 해당되는 격조사가 각각 고유한 의미를 설명한다.

[PAGE 11]
우선 통사적인 측면에서 살펴도 ‘이-’와 다른 격조사의 공통점을 몇 가지 인할 수 있다. 많은 격조사는 명사에 통합되어 문장성분을 분명히 드러내는 경우가 많다. 문장성분은 소위 격조사가 반드시 통합되어야 하는 것은 아니지만 격조사가 통합되는 경우 분명히 드러난다. 이러한 연유로 여러 격조사가 구분되는 것이다. 선행요소가 명사구나 명사 상당어라는 점에서 다른 격조사와 ‘이-’는 같은 특징을 보인다.

(8) ㄱ. 푸른 산의 아름다움은 잊을 수 없다.
ㄴ. 서울에서의 생활을 놓치면 안 된다.
ㄷ. 그가 가야 하느냐의 문제를 생각해 보자.
ㄹ. 아름다운 것은 푸른 산이다.
ㅁ. 그 일이 일어난 것은 서울에서이다.
ㅂ. 문제는 그가 가야 하느냐이다.

(9)는 ‘의’ 조사가 명사구나 명사구에 상응하는 요소에 통합하는 문장이다. (9)는 ‘이-’의 통합 예이다. 이들은 선행요소에서 완전히 같은 모습을 보인다. ‘이-’를 통사적인 접사라고 한다면 ‘의’도 통사적인 접사라고 하여야 할 것이다. 이익섭(1986:114)에서는 조사 ‘을’에 이끌리는 ‘푸른 가을 하늘을’을 (10)과 같이 분석하였다.

(10) [[푸른 [가을 하늘]]]을

(10)을 보면 조사 ‘을’이야말로 통사적인 접사라 하여야 할 것이다.

9) 이 분석에서 [푸른]은 다시 [[푸르]ㄴ]으로 분석할 수 있을 것이다.

또 앞에서도 설명하였지만 명사구가 격조사와 통합하여 문장성분을 드러낸다는 점에서 다른 격조사와 ‘이-’는 일치한다. ‘이-’가 통합하면 명사구가 서술어임이 분명해지기 때문이다.

10) 여기에서는 조사 없이도 명사구가 격을 표시할 수 있는지의 여부는 논의하지 않기로 한다. 서술어 명사구에 ‘이-’가 통합하는지 ‘이-’가 통합하여 서술어가 되는 것인지의 문제는 매우 큰 문제로 여기에서 다루기가 어렵고, 또 다른 성분격조사와 비교하여 논의하는 데에는 적절하지 않기 때문이다.


[PAGE 12]
(11) ㄱ. 남의 집 소나 잘 보자.
ㄴ. 남의 집 소이나 잘 보자.

많이 인용된 예문이지만 (11)에서 ‘이-’에 의하여 서술어인지 아닌지가 구별된다. 이렇게 ‘이-’는 명사구에 통합하여 문장성분을 드러내는 점에서도 다른 격조사와 같다.

둘째로, 명사구에 격조사가 통합하면 부사어, 보어, 관형어 등으로도 사용되는데 명사구가 조사와 통합하여 이렇게 사용되는 경우에 부사나 관형사, 감탄사로 구성되는 문장성분과 동일한 기능을 수행하고 통사적으로도 같은 모습을 보이고 있다.

(12) ㄱ. 새가 빨리(도, 만, 는, 까지,…) 난다.
ㄴ. 빨리(도, 만, 는, 까지,…) 새가 난다.

(13) ㄱ. 새가 바다로(도, 만, 는, 까지,…) 난다.
ㄴ. 바다로(도, 만, 는, 까지,…) 새가 난다.

(14) ㄱ. 우리는 정원을(도, 만, 는, 까지,…) 만들었다.
ㄴ. 우리는 정원을 만들었다.

(15) ㄱ. 우리는 사랑의(도, 만, 는, 까지,…) 노래를 만들었다.
ㄴ. 사랑의 우리는 노래를 만들었다.

(12)(14)는 관형사가 부사어나 관형어로 사용되는 구문이고 (13)(15)는 명사에 조사가 통합되어 부사어나 관형어로 사용되는 구문이다. (12)(13)과 (14)(15)는 각각 다른 보조사와의 통합이나 자리의 이동에서 동일한 제약을 보이고 있다. 명사에 조사가 통합되어 부사어나 관형어가 되었을 때에 부사나 관형사로 구성된 부사어나 관형어와 동일한 통사적인 모습을 보이게 되는 것이다.

[PAGE 13]
‘이-’가 명사구에 통합되어 서술어임을 분명히 표시해 준다면 다른 용언 서술어가 보여주는 것과 같은 통사적인 모습을 보이는 것은 당연한 일이다. 이것은 조사의 동질성에 어긋나는 일이 아니라 다른 조사와 일치되는 현상이다. 명사구가 조사와 통합하여 활용어미가 결합될 수 있는 서술어로 사용되고 이에 활용어미가 통합되는 것이 다른 조사와 다른 점이라면 관형어에 통합되는 ‘의’의 이동이나 다른 조사와의 통합에서 부사어에 나타나는 조사와 차이를 보이므로 이것도 역시 이질적인 모습을 보인다고 하여야 할 것이다. 관형어가 되면 관형어로서의 제약이 있고 부사어가 되면 부사어로서의 제약이 있게 마련이다. ‘이-’가 통합된 서술어는 용언으로 구성된 서술어와 같은 통사적인 특징을 보인다.

이승재(1994), 안명철(1993), 김성규(2001) 등 여러 논의에서 논의되었지만 음운론적으로 살펴보아도 ‘이-’는 다른 격조사와 유사한 특징을 보여 준다.

우선 선행요소에 의존적이며 긴밀연접으로 이어진다. 또 구개음화에서 주격조사 ‘이’와 같은 모습을 보인다.

(16) ㄱ. 날이 좋으면 다 좋다.
ㄴ. 날의 첫소리는 끝이다.
ㄷ. 어머니 밭이어서 못 판다.
ㄹ. 이어서 달리기가 시작되었다.

(16ㄱ)의 ‘이’에서 구개음화가 일어나는데 (16ㄴ, ㄷ)의 ‘이-’도 선행 요소와 연결될 때에 구개음화가 일어난다. 그러나 (16ㄹ)의 ‘이어서’의 경우에는 구개음화는 일어나지 않는데 이것은 하나의 용언이기 때문이다.

선행요소의 말음에 따라 조사의 형태가 달라지는 모습이 ‘이-’나 다른 격조사나 유사하다. 명사구의 말음이 모음이냐 자음이냐에 따라 형태변동이 일어나는 것이 격조사 ‘으로, 은, 을’ 등과 ‘이-’가 같다.

[PAGE 14]
의미론적으로 살펴보아도 ‘이-’는 다른 격조사와 흡사한 면모가 있다.
격조사의 논의는 이것이 진정한 격조사인지 계속 논의되어 왔다. 이 조사들이 문법적인 기능만 수행하는 것이 아니라 추상적이지만 어떤 의미를 갖고 있다는 논의는 ‘이/가, 을, 의’를 양태조사로 본 유동석(1984), ‘의’의 의미를 추구한 임홍빈(1981), 김광해(1981) 등에서부터 ‘이/가’에서 고유한 의미를 추정한 고석주(2002)까지 계속되고 있다. 명사구를 부사어로 만드는 부사격조사 ‘에, 으로’ 등이 추상적이지만 분명한 의미를 가지고 있음에서 이를 확인할 수 있다.

‘이-’에도 명사구에 통합되어 분명한 서술어의 기능을 하게 하는 추상적인 의미를 갖는다. 이 의미를 지정 서술이라고 하든 ‘바꿔 말함’(허웅, 1996:334)이라고 하든 추상적인 의미를 가지고 있는 것은 분명하다.

이상의 논의를 요약하면 (17)과 같이 정리할 수 있다.

(17) ‘이-’는 통사적, 음운적, 의미적인 측면에서 다른 격조사와 동질적인 모습을 보인다.

음운론적이나 통사적 그리고 의미론적으로 고찰해 보아도 ‘이-’는 다른 격조사와 유사한 점을 보이고 있는 것이지 이질적인 점을 보이는 것이 아니다. 활용어미가 통합되는 현상도 명사구가 여러 문장성분 역할을 드러내는 조사의 흔히 볼 수 있는 동질적인 현상이다.  ‘이-’에 통합되어 서술어임이 드러나면서 용언의 서술어와 같은 모습을 보이게 되는 것은 너무도 당연한 일이다. 다만 이 활용어미는 ‘이-’의 일부가 아닌 분리된 문법요소이어야 한다.

[PAGE 15]
Ⅳ. ‘이-’의 본질

‘이-’를 조사로 처리하는 데에 대두되는 문제점은 ‘이-’는 활용하여 조사와의 체계적 동질성을 깨뜨린다는 것이었다.11) 우리는 앞에서 이 문제에 대하여 집중적으로 논의하였다.

여기에서는 ‘이-’의 본질적인 문제로 범위를 국한하여 역사적인 구결자료를 바탕으로 논의하기로 한다.

‘이-’는 김상대(1999), 이현희(1994)에서 논의된 바와 같이 한글구결에 흔히 나타난다. 한문에 붙인 단 문장과 언해문을 비교하면 (18)과 같다.

(18) ㄱ. Hee estab 니(금강경언해 3)
(언해문) Hee 이 a8) 니
ㄴ. ARE 부랩므주이라(법화경언해 35)
(언해문) MRE 이 HY ole}
ㄷ. ARMS 벼호 채그듯챙이니라(능엄경언해 10:80)
(언해문) 일후미 drs BL ※ㅡ듯챙이니라

이 자료에서 살펴보면 한문을 읽을 때에 붙인