<본문 내용>

[PAGE 1]
한국어 주격조사의 통합적 분석*
1)
서 장 국
(백석대학교)

[PAGE 2-3]
1. 서론
한국어 주격조사는 기본적인 용법임에도 불구하고 아직까지 명확하게 분석이 이루어지지 않은 주제 중의 하나라고 할 수 있다. 그리하여 표준 한국어 및 방언에서 '이', '가', '이가', '-이가'(지소형 접미사+주격조사) 및 'ø'의 다섯 가지 주격조사 형태가 식별되고 있으나 이에 대한 체계적인 도출 및 분포적 특성을 통합적으로 설명해 주는 형식적인 접근(formal approach)은 이루어지지 않았다. 또한, 한국어 문법의 가장 기본적인 주격조사 /이/와 /가/의 교체에 대한 음운론적 분석도 기술 단계에서 크게 벗어나지 못하고 있다. 이들의 교체는 전통적으로 음운론적 조건하에서 규칙적이고 예측적인 현상으로 여겨져 왔다. 즉, '가'는 모음으로 끝나는 주어 뒤에 오고(예, 사자가) '이'는 자음으로 끝나는 주어 뒤에 실현된다는 것이다(예, 곰이). 그러나 이것은 보충법적 교체(송철의, 2000) 내지는 단순한 규정(stipulation)에 지나지 않는다(이병근, 1988:60). 따라서 이전의 이론들은 동일한 기본형에서 음운론적 도출을 통해 '이', '가', '이가', '-이가' 및 'ø' 사이의 교체를 공식화하여 통합적으로 설명해 주지 못한다. 전통적인 음운 이론의 가정하에 화자가 기저형을 형태소의 발음으로 저장하고 있다가 이 기저형에 음운 규칙을 적용하여 표면형을 도출한다고 전제할 때, 우리는 이 각각의 변이형들을 모두 기저형으로 설정해야 한다. 왜냐하면, ‘이→가’ 혹은 ‘가→이’로의 도출은 음운 규칙으로 불가능하기 때문이다. 다시 말해 ‘이/가’의 교체형이 어떤 동일한 형태소의 기저형에서 음운 규칙의 적용을 받아 도출되는 과정을 형식화할 수 없기 때문인 것이다. 따라서 결국 우리는 주격조사의 기저형으로 위의 형태들을 개별적으로 기억하고 있다는 결론에 이르고 만다(최전승 외 2010:67).
이혁화(2002)에서는 주격조사 ‘이/가’의 교체는 음운 과정으로서의 교체가 될 수 없다고 하였으며, 송철의(2000)도 주격조사 ‘이/가’의 교체는 형태․음운론적 조건에 의할 때, 교체의 내용이 음운론적으로 설명이 되지 않으므로 비음운론적 교체로 보고 있으며, 여기서 더 나아가 주격조사 ‘이/가’의 교체를 보충법적 교체에 해당하는 것으로 간주하였다.1)
1) 이에 대한 다른 의견으로는 최형용(2017)을 참조할 것.

[PAGE 3-4]
1.1 연구목적 및 방법
본 연구는 앞서 제시한 한국어 주격조사 변이형의 통합적 분석상의 문제점을 극복하고 미비점을 보완하여 국어 주격조사 ‘이/가/이가/-이가/ø’의 형태들이 기저형 ‘이가’에서 음운론적 제약과 서열을 통해 최적성 이론의 틀 안에서 도출될 수 있음을 형식화하여 설명하는 것을 그 목표로 삼는다. 이 목표를 달성하기 위해 본 연구는 다음과 같은 내용들을 구체적으로 조사하여 분석하고자 한다. 첫째로, ‘이/가’를 중심으로 국어 주격조사의 모든 교체형을 조사하여 분석의 토대로 삼는다. 이를 위해 선행연구 자료를 비판적인 안목으로 고증하되 표준어는 물론 여러 방언들에서 사용되는 주격조사의 형태를 살펴볼 것이다. 둘째, 주격조사 ‘이/가’의 교체형에 대한 기존의 다양한 이론들에 대한 분석을 시도할 것이다. 셋째, 기존의 이론과는 달리 주격조사의 기저형을 ‘이가’로 설정하고 이를 통해 여러 변이형태들을 예측 가능한 방법으로 도출해 내는 것이 가능함을 나타내 보이고자 한다.  넷째, 기저형 ‘이가’를 가지고 여러 음운론적 제약과 이들의 서열을 통해 다양한 주격조사의 변이형들이 각 방언과 언어 집단별로 어떻게 다른 패턴을 보이는지를 최적성 이론의 틀 안에서 통합적으로 설명하고자 한다.  다섯째, 주격조사 ‘이’와 외형적 형태가 같으면서 인접하여 나타나는 지소형 접미사 ‘-이’의 의미와 용법을 보다 정밀하게 살펴보고 음가가 같은 이 두 형태의 의미 및 음운론적 상관관계를 보다 명확하게 밝히고자 한다.2) 

[PAGE 4-7]
2. 국어 주격조사의 종류와 분포 및 문제점
현대 표준 한국어에서는 주격조사 ‘이’와 ‘가’가 선행 주어의 음운 환경에 따라 변이형태로 실현된다고 주장한다.  그리고 자음으로 끝나는 사람의 이름 뒤에서는 ‘-이가’의 형태로 실현되는데, 여기서 ‘-이’는 친애의 뜻을 나타내는 지소사(diminutive suffix)이지 주격조사가 아니며 ‘가’가 주격조사에 해당한다(예, 영숙이가 아프다.).
이와 대조적으로 중국 연변 지역에서 사용되는 방언에서는 다양한 주격조사 변이형태가 보고되고 있다. 최화(2011:35), 김선희(2013:75-76)에 따르면, 주어의 마지막 음절이 폐음절일 때 주격조사 ‘이’가 실현되고, 표준 한국어와 달리 개음절로 끝나면 주격조사 ‘가’가 생략되어 실현되지 않는다. 또한 ‘이가’ 형태도 사용되고 있는데 여기서 ‘가’는 주격조사의 지위를 획득하는 과정 중에 나타난 과도기적 형태라고 주장한다. 물론, 연변 방언에서도 자음으로 끝나는 사람의 이름 뒤에서는 ‘-이가’의 형태가 사용된다. 반면, 전학석(1996), 장승환(2014)에 따르면, 연변 방언에서는 주어가 개음절로 끝날 때 ‘가’가 사용됨은 물론 개음절로 끝나든 폐음절로 끝나든 상관없이 주격조사로 ‘이’도 두루 쓰인다. 또한 주어가 폐음절로 끝날 때 ‘이’가 사용됨은 물론 주격조사로 ‘이가’가 쓰이기도 한다.
따라서 본 연구는 이처럼 다양한 양상을 보이는 연변 방언의 주격조사 변이형태를 중점적으로 분석하여 이를 토대로 표준 한국어와 여타 방언에서 발견되는 주격조사 변이형태의 분포 양상과 특성을 통합적으로 설명하고자 한다. 
2.1 주격조사 ‘이가’
주격조사 ‘이가’는 경상도 방언, 전라도 방언, 강원도 방언, 함경도 방언, 그리고 중국 연변 방언 등에서 널리 사용되고 있는 형태이다.
(1) ㄱ. 뱀이가 너무 징그럽다. (뱀이 너무 징그럽다.)
ㄴ. 돈이가 너무 많아서 문제다. (돈이 너무 많아서 탈이다.)
그럼에도 불구하고, ‘이가’ 형태에 대한 진지한 논의를 찾아보기가 쉽지 않은 것도 사실이다. 그런 와중에도 ‘이가’에 대한 연구는 꾸준히 진행되어 왔는데 그중에서 이희승(1947), 전광현(1971), 홍윤표(1978, 1994), 최명옥(1980), 이익섭(1981), 천시권(1982), 이상규(1990), 김영황(1990), 박명동(1996), 김태엽(2001), 최화(2011), 김선희(2013), 장승환(2014) 등의 연구가 주목할 만하다.  이들 주장의 공통점은 여러 방언의 용례에 근거하여 ‘이가’의 형태를 주격조사의 한 변이형태로 인정하면서도 ‘이’나 ‘가’와 같이 독립적인 주격조사 형태로 인정하지는 않고 있는 실정이다. 이희승(1947)과 최화(2011)는 ‘이가’의 ‘가’를 주격조사로 발달하는 중간 과정으로 보았다. 홍윤표(1978, 1994)는 ‘이가’의 ‘이’는 주격조사이지만 ‘가’는 다른 문법 범주 형태(첨사나 보조사)라고 하였고, 최명옥(1980)은 ‘이가’의 ‘이’와 ‘가’는 모두 주격조사이고 이 두 형태의 결합인 ‘이가’는 복합격조사로 분류하였다. 천시권(1982)은 ‘이가’의 ‘-이’는 접미사이고 ‘가’는 주격조사라고 하였으며, 이상규(1990)에서는 ‘가’가 주격조사이고 ‘이’는 어간에 재편된 쌍형 어간인 경우와 주격조사인 경우로 양분된다고 하였다. 김영황(1990)은 ‘이가’의 ‘가’는 후기에 생겨난 것임을 실증하며 강조의 뜻을 지닌 보조 조사 기능을 한다고 하였다. 김태엽(2001)은 비교적 자세하게 ‘이가’의 속성에 대해 논의하는 가운데, ‘이가’를 역사적인 관점에서는 주격조사의 한 형태이지만, 공시적인 관점에서는 ‘이’와 ‘가’가 각각 독립적인 기능을 가지고 있는 존재로 보고 있다.  그러나 이 주장은 ‘이가’가 어린아이 때 일시적으로 사용되는 무표적 형태라고 하는 그의 주장과 상충된다.  이런 관점에서 박명동(1996)과 Suh(2021)의 주장은 주목할 필요가 있다. 이들은 ‘이가’를 독립된 하나의 주격조사 형태로 인식하고 있는 바 본 연구는 이 제안을 토대로 한국어 주격조사 형태에 대한 통합적인 분석을 시도하고자 한다.
지금까지의 다양한 ‘이가’ 형태에 대한 주장들을 정리하면 다음과 같다.
(2) 주격조사 ‘이가’의 구조
ㄱ. 이(주격조사)+가(주격조사): 최명옥(1980), 이상규(1990)
ㄴ. 이가(주격조사): Suh(2021), 박명동(1996), 최명옥(1980) - 복합격조사
ㄷ. 이(주격조사)+가(첨사, 보조사, 덧말): 이희승(1947), 최화(2011), 홍윤표(1978, 1994), 김영황(1990), 김태엽(2001),
ㄹ. 이(접미사, 어간)+가(주격조사): 천시권(1982), 이상규(1990)
지금까지 논의된 주격조사 형태 ‘이가’의 다양한 구성요소를 토대로 본 연구에서는 ‘이가’ 형태를 5가지 주격조사 변이형태(이/가/이가/-이가/∅) 중 하나의 독립된 형태, 즉 단일 조사임을 제안한다(2ㄴ).
주격조사 ‘이가’가 단일한 주격조사 형태임을 보여 주는 경우를 우리는 어린아이의 언어 습득 과정에서 찾아볼 수 있다. 어린아이들은 주격조사 ‘이가’를 사용하다가 7-8세부터 ‘이가’ 대신 ‘이’를 사용하는 것으로 보고되고 있다(김태엽, 2001:6). 흥미로운 사실은 노년기가 되어서 다시 ‘이가’ 형태를 사용하는 사람들이 발견된다는 것이다. 이는 ‘이가’가 한국인 화자의 심리에 실재하는 실재적 기저형임을 시사한다(Skousen, 1972, 1975; 정국, 1982). 통시적으로도 ‘이가’는 주격조사의 한 형태로 존재했으며, 그 이후로도 계속 존재해 오고 있고 오늘날까지 여러 지역의 방언을 통해 사용되고 있기 때문에 공시적인 관점에서도 ‘이가’의 존재가 입증된 셈이다.

[PAGE 7-8]
2.2 지소형 접미사(diminutive suffix) ‘-이’와 주격조사 ‘-이가’
본격적인 분석에 앞서 먼저 살펴본 주격조사 ‘이가’와 외견상 형태가 같아 보이는 또 하나의 주격조사 변이형인 ‘-이가’의 기능을 보다 상세하게 검토할 필요가 있다. ‘-이가’의 ‘-이’는 통상 사람의 이름(성은 제외) 뒤에 붙는 지소형 접미사(diminutive suffix)로 불린다.  여기서 우리는 지소형 접미사 ‘-이’와 주격조사 ‘이’/‘이가’의 연결 관계를 살펴볼 필요가 있다. 지소사 ‘-이’와 주격조사 ‘이’는 음성적으로 같기 때문에 이들이 인접해 나타날 때 음운 변화를 겪게 된다. 폐음절로 끝나는 고유명사 뒤에서 ‘-이가’가 실현되고(예, /가인-이-이가/→[가인-이-∅가]). 개음절로 끝나는 고유명사 뒤에서는 ‘-이가’가 아닌 ‘-가’가 실현된다.(예, /미자-이-이가/→[미자-ø-ø가]). 이 같은 결과는 모음과 모음이 인접하는 것을 회피하고자 하는 음운론적 제약(*VV) 때문인 것으로 추정해 볼 수 있다. 따라서 사람의 이름 뒤에 오는 주격조사 ‘-이가’ 형태는 엄밀히 말해 ‘가’는 주격조사이고, ‘-이’는 주격조사가 아닌 지소형 접미사라고 보는 것이 타당하다.
그런데, 성을 포함한 공식적인 이름이 사용되는 격식 있는 상황에서는 이름이 폐음절로 끝나도 지소형 접미사 '-이'를 붙이지 않는 것이 통례이다. 또한 비공식적인 상황에서도 모음으로 끝나는 이름 뒤에는 지소형 접미사 ‘-이’가 실현되지 않는다. 그러나 이 경우에도 지소형 접미사 '-이'가 원래 기저에는 주어지지만 모음 충돌을 피하기 위한 음성 및 음운론적 제약상의 이유로 도출 과정에서 생략되었다고 추정할 수 있다(예: /미자-이/→/미자-∅/→[미자]). 여기에 주격조사 ‘이가’가 붙으면 동일한 이유로 모음 충돌을 회피하기 위해 ‘이’가 생략되어 결국 최적형으로 [미자가]가 생성되게 된다(예, /미자-이가/→/미자-∅가/→[미자가]).3)

[PAGE 9-10]
3. 국어 주격조사의 사용 실태와 최적성 이론 분석
본 장에서는 국어 주격조사의 다양한 변이형태를 모두 보여 주는 연변 방언의 주격조사 사용 실태를 살펴보고 이를 토대로 국어 주격조사의 모든 변이형태에 대한 최적성 이론 분석을 실시하고자 한다.
3.1 연변 방언 주격조사의 사용 실태