<본문 내용>
[PAGE 3-6]
1. 서론
본고는 기존 논의를 바탕으로 한국어 복합 조사와 관련한 몇 가지의 문제점을 검토하여 복합 조사의 개념을 정립하는 것을 목적으로 한다.

체언 뒤에 붙어 쓰이는 조사는 하나 뿐만 아니라 둘 이상이 연속적으로 나타나기도 한다. 예를 들어 둘 이상의 격 형태가 연속하여 사용되는 경우를 복합 격으로 규정한 연구라든가, 격조사와 보조사 또는 보조사와 보조사의 상호 통합 관계를 규명한 연구 등이 여기에 속한다.

(1) 가. 인수를 처음 만난 것은 대구에서가 아니고 광주에서이다. (김진형 2000:63)
    나. 오늘부터는 자네 차례이다. 

(1가)에서 인수를 처음 만난 것을 나타낼 때 처격조사 ‘에서’와 ‘가’가 연속적으로 나타난다. (1나)에서 자네 차례는 ‘오늘부터’인 것을 나타낼 때 보조사 ‘부터’와 ‘는’이 겹쳐 쓰이고 있다. 겉으로 보기에 (1가, 나)의 ‘에서가’, ‘부터는’은 격조사 ‘에서’와 ‘가’, 보조사 ‘부터’와 ‘는’의 복합 형식이다. 많은 학자들은 이와 같은 형식을 복합 조사라고 부른다.

한편 ‘명사+조사’ 구성의 성격을 결정짓는 핵이 조사라는 인식이 싹트면서 (1)의 ‘에서가’, ‘부터는’과 같은 둘 이상의 조사가 연속한 구성이 진정한 조사들끼리의 통합인가에 대한 의문이 제기되기 시작하였다. 이러한 의문점을 해결하는 과정에서 지금까지 복합 조사(합성 조사, 겹토씨)라고 불러 온 것들이 실제로 아직 복합 조사로 굳어지지 않은 단순 통합형에 지나지 않는다는 사실을 드러내는 견해들이다. 김진형(2000:63)에서는 격조사와 격조사가 연속될 경우 먼저 이루어진 격조사구는 문장 안에서 일반적인 명사구와 비슷한 취급을 받는다고 하였다. 즉 (1가)의 ‘대구에서’와 ‘광주에서’는 명사구처럼 기능하고 있는 것이다. 

한편 (1)의 ‘에서가’, ‘부터는’은 하나의 조사로 쓰이지 않고 단순히 조사와 조사가 이어서 쓰인 것은 다음과 같은 예문을 통해 입증될 수도 있다. 

(1)′가. 인수를 처음 만난 것은 대구에서 아니고 광주에서이다. 
    나. 오늘부터 자네 차례이다. 

(1)″가. 인수를 처음 만난 것은 대구가 아니고 광주이다. 
    나. 오늘은 자네 차례이다. 

예문 (1)′과 (1)″은 예문(1)이 변형된 것이다. 이처럼 ‘에서가’가 쓰인 자리에 ‘에서’나 ‘가’로 실현되어도 문장은 여전히 성립하고, ‘부터는’이 쓰인 자리에 ‘부터’나 ‘는’으로 실현되어도 문장은 여전히 성립한다. 즉 ‘에서가’나 ‘부터는’은 완전히 하나의 조사로 굳어지지 않고 결합 성분으로 나눠서 쓰일 수 있다는 것이다. 

(3) 가. 눈곱만큼도 아쉬울 거 없어. (이희자·이종희 1998:129)
    나. 내 동생은 무엇이나 다 잘 먹는다. 
    다. 다 내가 잘못한 일인데 누구보고 원망하겠니.
    라. 경수는 공부밖에 모르는 얌전한 학생이었다. ≪고려대≫

본고는 (3)과 같은 문장에서 쓰인 형태를 복합 조사로 본다. 

그동안 조사에 대한 논의가 활발히 진행되어 왔지만 복합 조사에 대한 논의는 그리 많지 않았다. 더구나 복합 조사의 개념에 대해서는 통일된 인식이 이루어지지 않고 있다.

2. 복합 조사와 관련한 몇 가지의 문제점
최현배(1937/1980), 김상대(1993), 김진형(2000), 한용운(2004), 이규호(2007) 등에서 복합 조사와 관련한 여러 문제들이 진지하게 검토된 바 있다. 이와 같은 기존 연구가 있음에도 불구하고 복합 조사 개념의 사용에 있어서는 아직도 몇 가지 문제점을 발견하게 된다.


[PAGE 6-11, 12]
(5) 가. 일본으로부터 돌아왔다. 
    나. 학생으로서 책임을 다 한다. (김상대 1993:25)

김상대(1993)에서 (5가)의 ‘으로’는 일반적으로 쓰인 ‘으로’가 가진 ‘방향’의 의미를 지니지 않으며 단지 돌아왔다는 ‘출처’를 나타내는 데 관여하는 것으로 이해되므로 ‘일본으로부터’의 직접구성 성분 분석은 ‘[[일본으로]부터]’가 아니라 ‘[일본[으로부터]]’로 이해한다고 하였다. 김동식(1996)에서는 조사들 가운데 한 체언에 연속적으로 결합되어 쓰인 경우를 ‘조사 구성’과 ‘복합 조사’로 나눴다. 

본고는 공시적 관점에서 통사적으로 조사 뒤에 다시 조사가 결합하여 하나의 조사로 쓰이지 못하지만 이들이 문법화 과정을 통해 (3)의 ‘만큼도’, ‘이나’, ‘보고’ 등처럼 하나의 조사로 형성될 수 있다고 본다. 한용운(2004), 김진형(2000), 이규호(2007) 등도 이와 같은 입장을 밝히고 있다.

한용운(2004:147 각주5)에서는 전통적으로 ‘복합’이라는 용어는 어휘형태소에 적용하는 것이 일반적인데, 이를 문법형태소에 적용한 것은 문제가 될 수 있다. 이규호(2007)도 이와 같은 입장이다. 한편 김진형(2000)은 합성 조사란 명칭을 선택하였다. 이 논의에서는 ‘합성 조사’ 혹은 ‘복합 조사’라는 개념은 공시적으로 조사들이 연속 통합되는 구성에 대하여 사용할 수 없지만 통시적으로 둘 이상의 요소가 결합하여 하나의 조사처럼 인식된 경우에 대하여는 사용하는 것이 가능하다고 하였다. 

이규호(2007:50-51)에서는 한국어에서 파생조사를 설정하지 못한다고 하였다. 본고도 이와 같은 입장에서 복합 조사란 개념의 성립은 가능하지만 파생조사란 개념의 성립은 어렵다고 본다. 


[PAGE 12-13]
최현배(1937/1980)에서 복합 조사를 단순히 조사와 조사가 연속적으로 쓰인 형식으로 보았다. 한용운(2004)은 둘 이상의 조사로 이루어진 형식만으로 복합 조사를 엄격하게 한정하였다. 이규호(2007)에서는 복합 조사를 “분석 가능한 둘 이상의 형태소가 하나의 조사로 굳어진 것”이라고 정의하였다.