<본문 내용>
[PAGE 3, 5-6]
I. 머리말
문법 교육 내용을 다루는 교과서 단원에서는 개념 설명과 함께 다양한 언어 자료를 다루게 된다. 본고에서는 이 중 분석 대상 언어 단위로 ‘예시 단어’를 선택하여 교과서 단어 형성법 단원의 파생어 예시 단어를 분석하고자 한다. 윤구희(2009), 남가영(2013)과 같은 기존의 연구에서 교과서 ‘단어 형성법’ 단원에서 파생어의 개념을 이해하는 데 적절하지 않은 예시 단어들이 선정되어 있음이 지적된 바 있다. 즉, 학습자들이 달성해야 할 성취 기준에 부합하지 않는 언어 자료들이 제시되어 있다는 것이다. … 예시 단어들에 대한 논의를 한 선행연구에서 언급되었던 기준들 중에 하나는 ‘빈도’인데 이는 윤구희(2009)의 연구에서 분석에 사용된 바 있다. 윤구희(2009)에서는 조남호(2002)를 근거로 하여 사용 빈도가 현저히 떨어지는 ‘날음식, 풋과일, 햇밤, 햇병아리, 덧버선, 덧신’ 등과 같은 단어를 교과서에서 예시 단어로 선정한 것은 문제가 있다고 지적한다. … 실제로 윤구희(2009)에서는 예시 단어의 빈도와 난이도를 함께 조사했는데, 빈도가 낮은 ‘햇나물’, ‘날음식’, ‘풋과일’ 같은 단어들은 김광해(2003)에서의 어휘 등급상 난이도도 높았다.  두 번째 기준은 ‘전형성’인데, 전형성은 본고에서 설정한 개념으로, 파생어 중 전형성이 높은 예시 단어는 분석에 있어 논란이 될 만한 요소가 적은 것을 말한다. 남가영(2013)에서는 분석의 난이도가 높은 언어 자료를 예시 단어로 사용하면, 학습자가 파생법과 파생어의 개념 이해라는 목표를 달성하기에 효과적이지 않다고 보았다. 남가영(2013)에서 ‘분석의 난이도가 높은 언어 자료’로 판단한 것은, 중학교 학습자의 이해 수준을 넘어서는 파생어 구성으로 ① 통사적 구성에도 결합 가능한 접사가 사용된 ‘꽃답다, 향기롭다, 자연스럽다, 사나이답다’, ② 결합형이 사전에 등재되지 않는 ‘사장님, 사람들’, ③ 공시적 분석에서 접사+접사로 분석되는 ‘풋내기’, ④ ‘-없-’의 접사성이 논란이 되는 ‘재미없다’, ⑤ 한자가 사용된 ‘표정’ 등이다. … 이뿐만 아니라 송철의(2001) 등과 같은 기존의 논의에서 접두사는 관형사, 부사, 명사, 용언 어간, 어근과 접미사는 어미, 의존 명사, 보조사, 명사, 용언과 판별이 모호한 경우가 있다고 지적된 바 있다.

[PAGE 9-12, 19-22]
II. 분석 대상 교과서와 예시 단어 분석의 기준
… 7차 교육과정까지는 교과서에서 문법 내용을 다루는 방식이 문법 개념에 대한 설명을 하는 글을 본문으로 먼저 제시하고(표 2의 영역②-㉠) 이에 대해 적용하고 심화하는 활동이 뒤따르는 구성으로 이루어져 있었다. 반면 2007 교육과정과 2011 교육과정을 거치며 개념 설명에 있어서도 설명문 형태의 본문 대신에 활동들을(표 2의 영역②-㉡) 이용하는 경우가 늘어났다. …
2. 예시 단어 분석의 기준
2.1. 빈도
빈도는 해당 언어 단위가 텍스트에 출현하는 양과 관련 있는 개념이다(김한샘, 2013ㄴ). … 언어 교육 분야에서 빈도는 교육용 어휘 선정의 중요한 기준으로 사용되어 왔다(Bauer & Nation, 1993; 강현화, 2006; 서혁 외, 2014). … 윤구희(2009)에서 빈도가 극히 낮은 단어가 파생어 교육 내용의 예시 단어로 선정된 것에 대해 비판했던 것은 파생어의 개념과 구조에 대해 이해해야 하는 인지적 부담감에 더해 해당 단어의 의미까지 파악해야 하기 때문에 학습에 효율적이지 않다는 이유 때문이었다. … 윤구희(2009)는 7차 교육과정의 중학교 8학년 2학기 ‘생활 국어’ 교과서에 단어 형성법 단원에 제시된 예시 단어들에 대하여 조남호(2002)의 빈도 조사와 김광해(2003)의 등급 분류를 기준으로 분석하였다. … 본 연구에서 파생어에 대한 빈도 분석은 강범모・김흥규(2009)를 토대로 하였다. … 우리의 연구에서는 접사 분석에서 추가로 김한샘(2013ㄴ)을 받아들이고자 한다. … 김한샘(2013ㄴ)은 교육용 접사 선정을 위해 명사 파생 접미사의 빈도를 조사하였다. …
2.2. 전형성
… 접사의 범주 자격 문제는 여러 연구에서 논의되어 왔다. 민현식(1994)는 파생접사가 범주 내적으로 문법적 형태소류와 어휘적 형태소류가 혼재해 있기 때문에 문법 형태소 또는 어휘 형태소의 어느 한쪽에 소속시키는 것은 부적절하다고 하며 이들을 위해 ‘어휘문법형태소’라고 하는 제3의 형태소 개념을 설정하였다. 정병철(2012) 또한 어근, 접두사, 접미사, 격조사, 보조사, 어미 등 형태소들 간에 어휘 범주와 문법 범주로 이분할 수 없는 연속 관계가 있다고 설명하며 의미적인 측면에서 접두사와 어근 사이에 분명한 경계가 존재하지 않는다고 주장한다. …

[PAGE 22-27]
IV. 예시 단어의 분석 결과에 대한 논의
… 이를 위해 먼저 <표 5>에서 살핀 접두 파생어 목록의 고빈도 15개와 저빈도 15개 단어를 대상으로 해당 단어의 어근 빈도를 함께 살핀 내용을 아래 표로 제시한다. … Booij(2007: 233-235)에서는 심적 어휘부에 대해 논하면서 활성화 수준에 영향을 미칠 수 있는 것으로 어기 빈도 효과(base frequency)와 누적 어근 빈도 효과(cumulative root frequency) 외에도 단어들의 가족 규모(family size)를 들고 있다. …