<본문 내용>

[PAGE 1-2]
한국어의미학44, 367-391 (2014. 6. 30.)
교육용어휘선정을 위한 접미사의 의미예측성 연구
- 고유어 명사 파생 접미사를 중심으로 -
김한샘
(국립국어원)
<Abstract>
Kim Han-Saem. 2014. Research on Predictability of Korean Suffixes for Selecting Vocabulary of Korean Education, Korean Semantics, 43. This paper aims to discuss the semantic predictability as criteria to classify affixes for applying the concept of word family to Korean vocabulary selection. The meaning of affixes as the object of prediction means a very complex aspect of lexical meaning and grammatical meaning of the terms of the transverse and longitudinal perspective. The demarcation of polysemy can vary depending on the scale of dictionary and aspect of editors. Meaning of affix pre-breaking technology, Macro, includes information on derivatives. The description of meaning of affix includes the information about base, affix, and derivative. The demarcation of polysemy is based on category and semantic field of base, lexical meaning and pragmatic meaning. Macro factors influencing the prediction can be the number of polysemy, polysemy distribution, and the relation between category of bases and the meaning of affixes. Semantic predictability of affixes will contribute to the process of affix classification through coordination with other elements such as frequency, productivity, regularity.
핵심어: 다의성(polysemy), 단어족(word family), 어기(base), 예측성(predictability), 의미분류(demarcation), 접사(affix), 파생어(derivative)
1. 머리말
한국어를 대상으로 한 기존의 교육용 어휘 선정 연구에서는 내국인용, 외국인용을 막론하고 어휘의 어형에 대한 단위를 무엇으로 설정하였는지 명확하게 제시하지 않았다. 구체적인 목록을 제시하기 위한 기초 연구로서의 출현형, 어휘 유형, 사전 등재형, 단어족 등에 대한 심도 있는 논의가 미진하였다. 김한샘(2011)에서는 Nation(2001)에서 제시한 ‘단어족’1)을 단위로 교육용 어휘를 선정하는 것이 어휘 교수․학습의 효율성을 높일 수 있음을 빈도 순위와 텍스트 점유율의 변화를 살펴봄으로써 검증하였다. 단어족을 기준으로 교육용 어휘를 선정하려면 중요도와 난이도에 따라 접사를 분류하여 등급화하는 것이 선결 과제이다. 영어를 대상으로 접사의 등급별 분류를 시도한 Bauer & Nation(1993)에서는 빈도, 생산성, 예측성, 어기와 접사의 표기․발음․기능의 규칙성 등을 기준으로 제시하였다. 이 연구에서는 Bauer & Nation(1993)에서 ‘접사의 의미를 미리 추측할 수 있는 정도’라고 정의한2) ‘예측성’을 한국어 접사에 적용하여 논의하고자 한다. 
1) Nation(2001)에서는 단어족을 기본형에서 비롯된 파생 어형과 굴절 어형을 모두 포함하는 단어의 집합으로 정의하였다.
2) Bauer & Nation(1993)에서 빈도는 해당 접사를 포함하는 어휘가 텍스트에 출현하는 양을 나타내고, 생산성은 접사가 얼마나 활발히 파생어의 형성에 관여하느냐와 관련된 기준이며, 접사가 환경에 따라 어떻게 변하느냐와 관련한 기준이 규칙성이다. Bauer & Nation(1993)의 접사 분류 기준에 대해서는 김한샘(2013ㄱ)을 참조.

[PAGE 3-4]
접사의 의미가 예측하기에 얼마나 복잡한 양상을 띠고 있는지, 즉 접사가 어느 정도의 다의성을 가지는가가 예측성을 결정하는 가장 기본적인 요소이다. <그림1>은 접사의 예측성에 영향을 미치는 요소를 나타낸 것이다.  ‘학습자의 배경지식’은 개인차가 있기 마련인데 ‘학습자’가 내국인 학습자이냐 외국인 학습자이냐에 따라 접사의 기본적 의미, 어기와 파생어의 의미에 대한 지식 정보의 양에 근본적인 차이가 존재한다.  이병규(2012)에서 지적한 사고성, 도구성, 문화성의 원리를 바탕으로 학습자가 문맥에서 주어진 문화적 정보와 결합의 대상인 어기나 결합의 결과인 파생어의 의미 정보에 기반해 접사의 의미를 예측하는 과정은 좋은 탐구 주제가 될 것이다.

[PAGE 5-6]
<표1> 학습자의 접사 의미 예측 양상
그런데 <표1>에서 ‘접사의 의미 예측’이라고 간단하게 표현한 과정은 실제로 매우 복잡한 의미 정보의 처리 과정을 거치게 된다.  학습자의 배경지식이나 텍스트의 맥락 정보와 같은 요소는 가변적이어서 측정이 어려우므로 이 논문에서는 접사의 다의성을 중심으로 예측성에 대해 논의한다. 논의의 집중도를 높이기 위해 대상은 고유어 명사 파생 접미사로 한정하였다.


[PAGE 6-10]
2. 접사의 다의성
2.1. 접사 다의어 분류 양상
품사 전성이라는 문법적 기능에 초점이 있거나 화용적 의미만을 더하는 접사는 단의어(monosemy)이지만 어휘적 의미를 보태는 접사는 다의어(polysemy)인 경우가 꽤 있다. 이정식(2003)에서 다의어의 양상에 대해 ‘의미 확장’, ‘의미 파생’, ‘의미 발생’ 등의 술어를 소개하였는데 이는 모두 하나의 의미가 분화되어 복수 개의 의미가 되는 통시적 변화를 전제로 한다.  예를 들어 사전이나 논문의 의미 기술을 살펴보면 명사를 파생하는 접미사 ‘-이’를 다의어로 보는 것에 대해서는 합의가 되어 있지만 몇 개의 다의어로 구성되어 있는지, 몇 개의 동형어로 구분할지에 대해서는 모두 다른 분석 방법을 취하고 있다. 가장 통합적인 태도를 취하고 있는 것은 송철의(1992)로 ‘-이’가 다양한 모습을 보여 주기는 하나 형태가 동일하고 명사 파생의 기능을 갖는다는 점에서 하나의 형태소로 보는 태도를 취하고 있다. 이현희(2009)에서는 접미사 ‘-이’에 생성 어휘부 이론을 적용하여 어휘 개념 구조(lexical conceptual paradigm)를 기술하면서 도구, 사람, 행위, 추상 명사로 ‘-이’의 의미 기능을 구분하였다. 사전에 나타난 ‘-이’의 다의 구조를 살펴보아도 의미 분류에 차이가 있다.  표제어의 수로 가늠할 수 있는 사전의 규모와 발간 시기를 고려하면 세 가지 사전을 동일선상에서 놓기 힘들지만 논의의 주제인 다의어 접미사의 의미 분류에 초점을 맞추어 가장 많은 다의어를 제시한 고려를 기준으로 비교하면 다음과 같다.  고려는 ‘-이’의 의미를 세부적으로 분류하여 표준이나 연세에서 동형어로 기술한 것이 다의어로 기술되기도 하였다. 송철의(1992)에서 언급한 통시적 변화를 공시적인 사전 기술에도 반영한 것이다.

[PAGE 10-11]
2.2. 접사 다의어 분류의 기준
앞 절에서 명사 파생 접미사 ‘-이’를 예로 들어 공시적으로 접사의 다의성을 기술하는 것이 쉽지 않고 관점에 따라 다른 결과가 나타날 수 있음을 살펴보았다. 이제 접사의 다의어를 구분하는 데에 기준이 되는 요소를 표준을 대상으로 살펴보기로 한다. 표준에서 방언, 옛말, 북한어, 오류 형태 등을 제외하고 고유어 명사 파생 접미사를 추출하니 총 60항목이었고 이 중 30%에 해당하는 18항목이 다의어로 기술되어 있다. 표준에 실린 어휘 항목 전체에서 다의어로 기술된 것이 약 11%5)인 것을 감안하면 접사의 다의어 비율은 상대적으로 높다. 다의어로 기술된 고유어 명사 파생 접미사 중 세부 의미 항목의 수가 가장 많은 것은 ‘-질’로 (4)와 같이 6개의 세부 의미 항목으로 기술되었다. 
5) 이운영(2002)에 의하면 표준국어대사전 초판의 어휘 항목 수 총계는 509,076이며 이 중 다의어는 55,148항목이다.

[PAGE 11-13]
김창섭(1992)에서 지적한 바와 같이 파생 접사를 기술할 때에는 정밀하고 정확한 정의와 함께 망라적인 예어를 제시해야 한다. 고려는 ‘-이’의 의미를 세부적으로 분류하여 표준이나 연세에서 동형어로 기술한 것이 다의어로 기술되기도 하였다. 동사 어간 뒤에 붙는 ‘-이’를 표준과 연세에서 동형어로 처리한 반면 고려에서는 ‘벌이’를 파생하는 ‘-이’와 같이 ‘그렇게 하는 일’의 의미를 더하는 경우와 ‘먹이’와 같이 ‘그 일을 하는 대상’의 의미를 더하는 경우로 세분하였다. <표 2>의 음영 처리한 부분처럼 동형어의 범위를 벗어나 불일치를 보이기도 하는데 표준에서 받침 있는 사람의 이름 뒤에 붙어 어조를 고르는 접미사(예: 갑순이)와 일부 수사 뒤에 붙어 ‘그 수량의 사람’을 뜻하는 접미사(예: 둘이)를 동형어로 기술한 반면 고려와 연세는 다의어로 묶어서 처리하였다.  김창섭(1992)에서는 파생 접사의 정의가 “① 어떠어떠한 어기에 붙어, ② 어떠어떠한 의미를 더해, ③ 어떠어떠한 문법 범주의 파생어를 만드는 말”과 같은 틀을 가지는 것이 보통이라고 하였다. <표3>과 같이 다의어인 고유어 명사 파생 접미사의 의미 분류 양상을 분석한 결과 세부 의미 항목을 구분하는 기준은 위의 ①에 해당하는 어기의 범주와 의미 부류, ②를 나타내는 접사의 어휘적 의미와 화용적 의미인 것으로 나타났다.  표준에서는 다른 범주를 파생하는 경우 형태가 같더라도 다의어가 아니라 동형어로 처리하였기 때문에 ③은 다의어의 의미 분류에 영향을 미치지 않았다.6)
6) “국어대사전(이희승, 1982)”에서는 ‘많이’, ‘적이’ 등을 파생하는 부사 파생 접미사 ‘-이’도 동형어로 분리하지 않고 명사 파생 접미사와 함께 다의어를 이루는 것으로 보았다.


[PAGE 14-20]
3. 접사의 의미 예측성
앞서 살펴본 바와 같이 접사의 의미는 관여하는 요소가 다양하여 예측하기가 쉽지 않다. 접사의 의미 예측성을 측정하는 데에 핵심적인 요소인 개별 접사의 다의성을 살펴본 결과 사전마다 분류의 기준이 달랐고 개별 접사의 분류 기준도 제각각이었다. 이에 2장에서 집중적으로 논의한 표준의 다의어 분류를 다의어와 동형어의 구분, 의미 분류 기준 등의 관점에서 재조정하여 Bauer & Nation(1993)에서 접사의 의미 예측성에 영향을 미치는 것으로 제시한 다의어 수, 다의어의 사용 분포, 어기 범주와 접사 의미의 관계 등 의미 예측성에 영향을 미치는 요인을 한국어에 적용해 보았다. Bauer & Nation(1993)에서는 어떤 경우에 어기의 범주가 알려져 있으면 접사의 의미가 예측 가능하다고 하며 ‘-s’를 예로 들었다.