<본문 내용>

[PAGE 1]
지금까지의 논의에서는 동의 관계를 보이는 동의어에 대해서는 대체로 이를 의미론의 영역에서만 다루어 왔다. 그러나 동의어가 보이는 동의성이 형태론적 측면에서도 일정 정도 유지된다는 사실을 발견할 수 있다. 그동안 형태론적 측면에서도 예외로 다루어지는 경향이 있지만 그 규모와 양상을 살펴보면 결코 그럴 수 없다. 한편 동의파생어들은 대응하는 어휘를 기준으로 살펴보면 일반적인 동의어와는 달리 고유어 접사끼리 혹은 한자어 접사끼리 대응하는 경우가 보다 일반적이라는 특성을 보여 준다. 동의파생어에 결합하는 접미사들은 의미론적으로는 [사람]을 지시하는 경우가 가장 많고 또 접미사 대 동의파생어 유형의 비율도 가장 높은데 이는 [사람]을 나타내는 접미사들이 동의파생어 형성에 가장 적극적으로 관여하고 있음을 보여준다.
1) '동의어' 대신 “유의어”를 사용하기도 하나 최형용(2007나: 330)에서 밝힌 바와 같이 동의어끼리 서로 충돌한다는 Polysemy 혹은 후술하는 바와 같이 본고의 '동의파생어'가 일반적인 동의어들보다 더 높은 동의성을 보이고 있다는 점에서 '동의어'를 사용하고자 한다.

[PAGE 2]
이른바 동의어(synonymy)는 동의 관계(synonymy)를 보이는 어휘의 쌍들을 의미한다. 그리고 이 때의 '동의 관계'는 '의미'를 기준으로 한 것이기 때문에 동의어도 자연히 의미론, 더 자세히는 어휘의미론의 영역에서 주로 논의되어 왔다. 그러나 이를 형태론적 관점에서 보면 동의어를 단일어, 파생어, 합성어로 다시 분류할 수도 있다. 이는 의미를 기준으로 한 것이기는 하지만 단어 구성과 형성의 측면에서 형태론의 대상이 될 수도 있다는 것을 뜻한다. 본고는 이러한 측면에서 동의어에 대한 새로운 연구를 목표로 삼는다. 따라서 이 논문에는 동의어에 대한 그동안의 연구가 조망하지 못했던 새로운 영역을 개척하고자 하는 의도가 포함되어 있다.
그동안 동의어에 대해 이를 형태론적인 관점에서 조명한 경우는 거의 없었다고 보아도 과언이 아니다. 이는 동의어에 대한 분류에서 단적으로 드러난다. 가령 임지룡(1992: 137-141)에서는 이덕재(1979: 68-74)의 논의를 토대로 국어의 동의어를 방언, 문체, 전문성, 내포, 완곡어법의 다섯 가지로 분류하고 있다. 이들 각각에 대한 예의 일부를 보이면 다음과 같다.
가. 방언 : 큰아버지(대구ㆍ상주)/맡아버지(안동)
나. 문체 : 큰어머니(대구ㆍ상주)/맡어머니(안동)
다. 고유어-한자어 : 머리 - 두상(頭上), 이 - 지아(耳)
라. 고유어-서구어 : 불고기집 - 가든, 가게 - 수퍼마켓, 동아리-써클
마. 고유어-한자어-서구어 : 소젖 - 우유 - 밀크
바. 전문어 : 염화나트륨 - 소금, 지방 - 기름
사. 완곡어법 : 즐겁다 - 기쁘다, 불쌍하다 - 가련하다
아. 문체 : 죽다 - 돌아가다, 천연두 - 마마

[PAGE 3]
(가) 제시된 동의어들은 단어를 형태론적으로 단일어, 파생어, 합성어로 나눈다고 할 때는 다시 다음과 같이 분류할 수 있다.
(1) 가. 단일어 : 단일어
나. 단일어 : 파생어
다. 단일어 : 합성어
머리 - 두상(頭上), 불고기집 - 가든, 가게 - 수퍼마켓, 소젖 - 우유 - 밀크, 염화나트륨 - 소금, 지방 - 기름, 곡차 - 술, 죽다 - 돌아가다
라. 파생어 : 파생어
간호부 - 간호사, 즐겁다 - 기쁘다
마. 파생어 : 합성어
바. 합성어 : 합성어
천연두 - 마마
(2) 가령 '즐겁다-기쁘다'에서 보이는 접미사 '-ㅂ-', '-쁘-'가 공시적으로는 더 이상 생산성을 가지지 않으므로 이를 '단일어 : 단일어'에 넣을 수도 있고, '큰아버지'의 '큰-'을 접두사로 인정하지 않는다면 이를 '합성어 : 합성어'에 넣을 수도 있다. 한편 '큰아버지'의 '큰-'은 후술하는 바와 같이 본고에서는 접두사로 다루고 있지 않다. 또한 '간호부-간호사'의 '-부'와 '-사'를 접미사로 간주하지 않고 '합성어 : 합성어'에 넣을 수도 있겠다.

[PAGE 4]
동의어가 보이는 가장 전형적인 경우가 이에 속하기 때문이다.
남성우(1985: 9-11)에서는 동의어 경쟁(synonymic rivalry)의 측면에서 이를 형식적 관점과 내용적 관점에서 조망할 수 있다고 보고 형식적 관점을 다시 상사(相似)형으로 나누었다. 이 가운데 상사형은 다시 음운론적 관점과 형태론적 관점으로 나누고 전자는 음운교체와 음운탈락, 후자는 파생과 합성으로 세부적으로 분류하고 있다. 본고와 관련되는 부분은 형태론적 관점인데 이에 대해 남성우(1986)에서 제시된 것을 몇 가지 보이면 다음과 같다.
(3) 가. 파생
글 : 글왕, 받다 : 바티다, 많이 : 해
나. 합성
임 : 엄니
(3)의 예들을 (2)의 예에 맞춘다면 '글 : 글왕', '받다 : 바티다'는 (2나)에, '많이 : 해'는 (2라)에 해당하고 '임 : 엄니'는 (2다)에 속한다고 할 수 있다. 그런데 사실 이처럼 부분적이나마 동의어에 대한 형태론적 측면을 조명한 논의도 그리 많지 않았다고 할 수 있다. 동의어에 대한 유형 분류가 주된 목적인 문금현(1989)에서 이러한 분류가 수용되지 않았다는 사실에서 이를 단적으로 살펴볼 수 있다. 이는 남성우(1986)의 분류의 초점이 동의어의 동의성 확인에 맞추어져 있을 뿐만 아니라 남성우(1986)에서조차 적어도 명확한 분류가 '동의어 연구'의 주된 목표가 아니었기 때문이다.
3) 남성우(2006)은, 남성우(1986)이 15세기 국어의 동의어에 대한 연구인 데 비해 16세기 국어의 동의어에 대한 연구이지만 그 내용은 남성우(1986)과 같다. 즉 남성우(2006)에서는 (3)의 예가 16세기의 것으로 교체되어 가령 파생은 '말 : 말씀', 합성은 '오눌날 : 오눌'과 같이 제시되어 있다.
4) 문금현(1989)에는 그동안 의미론의 입장에서 이루어진 다양한 동의어 분류 유형을 제시하고 이를 바탕으로 형식적 관점에서는 '고유어간 유의어', '고유어와 한자어간 유의어'로 나누고 내용적 관점에서는 '의미 범위상의 차이', '의미 내용상의 차이', '내포의미의 차이', '적용범위의 차이', '지시범위의 차이', '문체상의 차이', '감정가치의 차이'를 기준으로 다시 열다섯 개의 유의어를 나누고 있다.

[PAGE 5]
본고에서는 동의어의 형태론적 구조가 동의어에 대한 연구에서 적극적으로 반영될 수 있는 측면이 존재한다는 점을 주장하고자 한다. 이를 위해 본고에서 다루고자 하는 것은 (3라) 가운데서도 '간호부'와 '간호사'와 같은 동의어 쌍이다. 이들은 어기인 '간호'를 공유하고 있지만 접미사가 서로 다른 동의어이다. 이를 이광호(2004: 354)에서는 '동의파생어'라 한 바 있다. 동의파생어는 동의성을 보이는 단어들이 모두 파생어이면서 접사에만 차이를 보이는 것들을 일컫는다. 따라서 이에 따르면 (2라)의 '즐겁다'와 '기쁘다'는 모두 접미사가 추출된다고 하더라도 어기가 다르다는 점에서 동의파생어의 테두리에 포함될 수 없으며 (3가)의 '글 : 글왕', '받다 : 바티다'는 단일어와 파생어의 관계를 보인다는 점에서, '많이 : 해'는 '즐겁다 : 기쁘다'와 마찬가지 이유에서 동의파생어의 범위에 포함되지 않는다.
본고에서 이처럼 동의파생어에 주목하는 이유는 크게 다음 두 가지 측면 때문이다.
첫째, 동의파생어는 매우 높은 정도의 동의성을 가지기 때문에 동의어에 대한 형태론적 접근이 동의어의 동의성 측정에 기여할 수 있는 가능성을 찾을 수 있다는 것이다. 가령 이광호(2002: 73)에서는 동의어가 공존하는 이유를 '(1)표현의미의 차이로 인해 공존하는 경우', '(2)의미 외에 가지는 다의성으로 인한 경우', '(3)문법적 기능으로 인한 경우'로 나누고 있는데 이 가운데 (1)과 (2)는 동의성이 강하지만 (3)은 이들보다는 동의성의 정도가 약하다고 한 바 있다.
5) 이광호(2007)에서는 이를 '동의적 파생어'라 부르고 있다.

[PAGE 6]
동의성의 정도가 가장 높다고 할 수 있는 (1)의 경우에 해당한다고 할 수 있다. 동의성의 검증에서 흔히 사용되는 교체 가능성을 예로 들어 이에 대해 살펴보기로 하자.
(5) 가. 통 속에 무엇이 들어 있을까요?
나. 나는 어제 오후 내내 걱정[안/속]에서 동생을 기다렸다.
다. 마른 하늘에 (날벼락/생벼락)이 친다
(5)의 '안'과 '속'은 (4가)에서 볼 수 있는 바와 같이 구체적인 의미에서는 동의 관계를 보이지만 (4나)에서 볼 수 있는 바와 같이 추상적인 의미에서는 동의 관계를 보이지 않는다. 이는 (4가)와 (4나)에 해당하는 것으로 '안'과 '속'은 상대적으로 낮은 수준의 동의성을 보이는 경우로 간주될 수 있다. 이에 비해 동의파생어 '날벼락'과 '생벼락'은 구체적인 맥락이든 추상적인 맥락이든 (1)에 해당할 만하다는 점에서 높은 정도의 동의성을 보이고 있다. 이는 후술하는 바와 같이 동의파생어 전반에서 살펴볼 수 있는 현상이다. 이는 동의파생어가 우선 (4)에 제시된 이와 같은 다른 경우들과는 달리 형식적인 측면에서 서로 공유하는 부분이 가장 많고 아울러 의미적인 측면에서도 의미의 일부를 공유하고 있다는 점에서 자연스럽게 예측되는 결과라고 할 수 있다. 이로부터 내릴 수 있는 가설 한 가지는 형태론적 구조가 비슷하면 비슷할수록 동의성의 정도가 높을 것이라는 점이다. 지금까지는 동의성의 정도를 언급할 때 동의어의 형태론적 구조에 착안한 경우는 찾아보기 힘들다.
둘째, 동의파생어는 형태론의 논의, 더 자세히는 단어 형성의 측면에서 특히 저지현상(blocking)과 관련하여 매우 중요한 사실을 암시해 준다. 사실 저지현상은 동의파생어가 높은 정도의 동의성을 가지고 있다는 사실을 전제해야만 성립할 수 있다는 점에서 앞의 논의와도 연관된다. 저지현상은 주지하는 바와 같이 (6)에서 다음과 같은 빈칸을 설명하기 위해 도입된 것이다.

[PAGE 7]
6) 전술한 '간호부'와 '간호사'를 동의접미파생어라고 한다면 '날벼락'과 '생벼락'은 동의접두파생어라 할 수 있다.

(6) 가. curious * curiosity curiousness
various * variety varlousness
specious * speciosity speciousness
나. glorious glory gloriosity glonousness
furious fury furiosity furiousness
gracious grace graciosity graciousness
(6)의 'Xous' 형용사들은 명사 형성을 위해 단 하나의 접미사만 가지고 있는데 (6나)에서 보듯이 이 접미사가 이미 채워지면 다른 명사 형성이 의미론적으로 저지된다는 것이다. 다만 '-ity'에 의해 형성되는 단어는 저지되지 않는데 이에 대해 Aronoff(1976)는 '-ity'의 생산성이 매우 높아 이에 의해 형성된 단어는 어휘부에 저장되지 않기 때문이라고 하고 있다. 그러나 그 자신도 언급한 바와 같이 예외적으로 'decency/decentness', 'aberrancy/aberrantness', 'profligacy/profligateness'와 같은 예외가 있다는 점을 감안해 두면 (6가)의 'curiosity/curiousness'와 같은 예들은 본고에서 설정한 동의파생어의 예가 되는 셈이나, 지금까지는 이러한 예들이 저지현상의 예외의 자격을 지닌다는 정도에서만 언급되었지만 후술하는 바와 같이 동의파생어는 저지현상의 예외로 언급될 것이 아니다. 한편 동의파생어의 존재는, 더 나아가 어휘부가 잉여성을 가지고 있다는 사실을 방증하고 있다는 점에서도 매우 중요하게 평가될 필요가 있다.
7) 여기서는 저지현상 그 자체보다는 동의파생어의 존재가 가지는 의의와 연관해서만 그 내용을 간략하게 언급하였지만 저지현상과 관련된 세부적인 내용은 단순하지 않다. 또 그에 대한 평가도 가령 김현철(1982)에서는 저지현상을 '동의어 회피'(Avoid Synonymy)로 달리 명명하고 파생어뿐만이 아니라 굴절형에서도 men, feet의 복수형인 mens, feets를 저지하는 것으로 보아 저지현상을 하나의 경향으로 해석하는 경우도 있지만 Scalise(1984)에서는 저지현상을 하나의 경쟁관계에서도 논의가 이루어진 바 있지만 채현식(2000), 최형용(2006)과 관련하여 저지현상에 비판적으로 접근하고 있는 경우도 있을 수 있다. 저지현상을 반도와 관련하여 살펴보고 있는 Haspelmath(2002)의 개관을 얻을 수 있고 빈도뿐만 아니라 생산성과도 저지현상이 관련되어 있다는 논의는 이광호(2007)을 참고할 수 있다.

[PAGE 8]
동의파생어의 범위를 한정짓기 위해 본고에서 참고한 인접적인 자료는 국립국어연구원(1999)의 표준국어대사전이다. <표준>에서는 유의어와 동의어를 구분하여 표시하고 있는데 이 연구원(2002가: 81)에 의하면 전체 표제항 309,076개 가운데 뒤에 동의어를 제시한 표제어가 30,488개이고 뜻풀이를 하지 않고 기본 표제어의 동의어로 돌린 표제어가 70,340개이다. 유의어가 아니라 동의어라고 한 만큼 동의성의 정도가 높은 것만을 가려뽑았다는 것을 감안하고 이들 동의어 표제항에는 가령 후술하는 바와 같이 본고에서는 동의파생어의 범위에 들어오는 '경사롭다/경사스럽다, 낭패롭다/낭패스럽다, 다사롭다/다사스럽다, 여유롭다/여유스럽다, 명예롭다/명예스럽다, 번화롭다/번화스럽다'와 같은 것들이 배제되어 있다는 것을 참고한다면 국어에서 동의어가 차지하는 비율이 낮지 않다고 할 수 있다. 이 많은 숫자의 단어들에서 동의파생어의 범위를 한정짓기 위해서는 몇 가지 조건이 더 필요하다. 가장 먼저 필요한 것은 파생어에 필수적인 접사의 범위를 결정하는 일이다.
그동안 접사에 대해서는 여러 가지 논의가 있어 왔으나 특히 본 연구와 관련하여 가장 중요한 문제는 한자어계 접사의 범위를 어디까지로 한정할 것인가 하는 점이다. 고유어계 접사는 그 위치가 한정되어 있어 접두사는 접두사로만, 접미사는 접미사로만 쓰이므로 별 문제가 없지만 한자어계 접사는 그 어원상 어근 혹은 단어의 자격도 가지는 일이 빈번하기 때문이다. 그래서 가령 '인간(人)'과 '외국인(外國人)'에서의 '인(人)'은 '인간'에서는 어근으로 간주되기가 매우 어렵다. 이러한 사실을 중시하여 김창섭(1999)에서는 고유어와 다수의 결합을 보이는 것만을 접미사 혹은 접두사로 간주하고 거의 한자어와만 결합하는 것은 접두어근으로 간주하고 있다. 이러한 논의에서는 '외국인(外國人)'에서의 '-인'이나 '비공식(非公式)'에서의 '비-'는 접미사냐 접두사냐의 차이가 있기는 하지만 접사가 아니라 모두 어근이다. 그러나 본 연구에서는 이들에서의 '-인'이나 '비-'는 모두 접사로 간주한다. '어근'으로서는 '외국', '무장'에 대해 자립성이나 의미 관계에 있어 종속적인 지위를 가지는 '-인'과 '비-'의 지위를 제대로 밝혀주기 어렵다는 점에서 또한 문법화(grammaticalization)의 흐름을 따라 어근이나 명사 동이 접사화하는 경우가 적지 않다는 문법화의 입장에서도 이러한 분석이 지지를 받는다고 판단된다. 이와 더불어 본 연구에서의 접사는 다음과 같은 성질을 가지는 것으로 제한하고자 한다.
(7) 가. 접사는 통사적 구성에 참여하는 일이 없다.
나. 접사는 항상 외현적(overt)이고 부가적(additional)이다.
(7가)는 본 연구가 이른바 단어 파생의 접사를 인정하지 않는다는 것을 의미하고 (7나)는 이른바 영접미사(zero suffix)와 같은 의태파생어를 논함에 있어 참고하지 않는다는 것을 뜻한다. 명사로서의 '오늘'과 부사로서의 '오늘'은 동의파생어의 테두리에 들어오지 않는다.

[PAGE 9]
8) 즉 '외국인'과 '비무장'은 국어의 단어 체계에 있어서도 파생어로 간주하고 합성어로 간주하지는 않는다.
9) 주지하는 바와 같이 '날고기'의 '날'이 이러한 문법화의 대표적인 예가 된다고 할 수 있다. '날고기'의 '날'은 명사이지만 이미 자립성을 잃고 '날고기'와 같은 구성에서 '날'은 접두사의 자격만을 가질 뿐이다.

[PAGE 10]
이제 이러한 논의를 바탕으로 우선 다음의 몇 개 단어를 예상으로 동의파생어의 범위를 한정하는 방법의 일단을 보이기로 한다.
(8) 가경일/가경절
가농작/내농작
가닐대다/가닐거리다
가동대다/가동거리다
가드락대다/가드락거리다
가늘대다/가늘거리다
가늘랑대다/가늘랑거리다
가늘막대다/가늘막거리다
가랑대다1/가랑거리다1
가랑대다2/가랑거리다2
가르랑대다/가르랑거리다
가만가만히/가만가만
가만히/가만
(8)은 전술한 <표준>을 대상으로 동의어로 처리된 표제항 가운데 극히 일부를 보인 것이다. 이들 가운데 '-대다', '-거리다' 파생어는 국어에 존재하는 가장 전형적인 동의파생어라 할 수 있다. 그러나 '가경일(佳慶日)', '가경절(佳慶節)'과 '가농작(家農作)', '내농작(內農作)'은 사정이 간단하지 않다. 우선 '-일'과 '-절'은 생산성이 낮지만 (7)의 조건에 비추어 보면 접미사로 보아 무방하다. '가(家)-'도 마찬가지로 접두사로 간주할 수 있다. 그러나 '내농작'의 '내(內)'는 자립적으로 쓰이는 '내'(건물 내)와의 연관성을 고려한다면 접두사로 간주하기 어렵다. 따라서 '가경일'과 '가경절'은 동의파생어 관계를 보이지만 '가농작'과 '내농작'은 동의파생어 관계에 있다고 할 수 없다. '가도관(假導管)'과 '물관(물管)'은 흥미로운 예이다. '가(假)-'와 '물-' 모두 접두사이지만 '도관'과 '물관'이 서로 변동을 보이므로 엄밀한 의미에서의 동의파생어로 볼 수 없다. '가득가득'류는 부사 파생 접미사가 결합한 것과 그렇지 않은 것이 서로 동의어를 이루는 경우이나, 그러나 이것도 동의파생어가 아니므로 동의파생어의 테두리에 들어오지 않는다. 이상의 논의를 바탕으로 하면 (8) 가운데 동의파생어는 다음과 같다.

[PAGE 11]
10) 최형용(2004)에서는 국어의 '-대다', '-거리다' 동의파생어가 Aronoff(1976)의 저지현상에 대한 반례로 가장 적절한 것임을 주장한 바 있다.
10 그러나 <표준>에서는 '일'은 접미사로 간주하고 있지만 '절'을 접미사로 간주하고 있지 않다. 그렇다고 해서 명사 '절'에 '일'에 대당하는 의미가 있지도 않다. 본고에서는 '가경절', '가경일'에서 '절'을 접미사로 간주하고자 한다. 박형익(2004: 458)에 의하면 참고할 만한 사전 가운데 <표준>과 이기문 감수 동아 새국어사전에서만 '절'을 접미사로 처리하지 않고 있다.

(9) 가경일/가경절
가닐대다/가닐거리다
가동대다/가동거리다
가드락대다/가드락거리다
가늘대다/가늘거리다
가늘랑대다/가늘랑거리다
가늘막대다/가늘막거리다
가랑대다1/가랑거리다1
가랑대다2/가랑거리다2
가르랑대다/가르랑거리다
이러한 동의파생어에는 다음과 같은 것들이 제외된다.

[PAGE 12]
13) 그러나 '거리'는 앞으로 그 의미 영역을 넓히고 있고, '감'은 원래 '이 감이 부드럽다'에서 온 것이지만 '사람'을 나타내고 '반찬감, 일감'에서는 '재료, 도구'의 의미를 가지는 것으로 확대되어 쓰이고 있기 때문이다. 이는 문법화의 과정에 있는 것으로 볼 수 있다. '거리'는 명사이지만 구체적인 의미에서 추상적인 의미 영역으로 그 영역을 넓히고 있는 것으로 보면 역시 마찬가지 예측을 할 수 있다. 후술하는 바와 같이 이러한 과정에 놓인 것으로 보이나 이 '-감'은 <표준>의 처리를 따라 접미사로 다루기로 한다.

(10) 가. 망신감/망신거리, 바느질감/바느질거리, 반찬감/반찬거리, 일감/일거리, 자랑감/자랑거리
나. 방패막이/방패주머니, 변광별/변광성, 봉급일/봉급날, 공치사/공치사, 살림띠/살림대, 충격력/충격힘, 하숙옥/하숙집, 흰운모/백운모
다. 큰동맥/대동맥, 큰정맥/대정맥, 큰취타/대취타, 큰판/대판
라. 큰누이/맏누이, 큰동서/맏동서, 큰딸/맏딸, 큰매부/맏매부, 큰며느리/맏며느리, 큰사위/맏사위, 큰손녀/맏손녀, 큰손자/맏손자, 큰시누이/맏시누이, 큰아들/맏아들, 큰언니/맏언니, 큰오빠/맏오빠, 큰조카/맏조카, 큰형/맏형, 큰형수/맏형수
마. 비극성용매/불극성용매, 비합리적/불합리적
바. -롭다/-스럽다, 망석중/망석중이
(10가)는 '감'과 '거리'의 명사성에 따라 제외된 예들을 보인 것이다. '먹을거리, 볼거리, 이야깃거리'에서 알 수 있는 바와 같이 '감'이나 '거리'는 파생접미사의 기능을 가지는 것으로 볼 수 없기 때문이다. (10나)는 공통 요소를 제외한 나머지 요소 가운데 어느 하나가 파생접미사가 아니라는 점에서 (10가)와 구별될 뿐만 아니라 '하늘 천'으로 부르는 것과 같이 공통 요소를 제외한 나머지 요소가 하나는 고유어이고 다른 하나는 한자어로 읽히는 관계를 보이는 것들이다. 따라서 이들은 고유어 부분이 자립성을 가지고 있기 때문에 동의파생어에서 제외된다. (10나)의 '큰'과 '맏'의 관계도 마찬가지로 언급할 수 있는 부분이다. 다만 (10나)의 '맏' 관계에서의 '맏'은 논의의 여지가 있다. 지금까지의 대부분의 연구에서는 이 '맏'을 접두사로 인정하지 않았으나 김민수 외(1991)과 <표준>에서는 이를 접두사로 인정하고 있기 때문이다. 그러나 본고에서는 이 때의 '큰'이 그 의미상 특수화한 것이기는 하지만 자립성을 갖고 있다는 점에서 접두사로 간주하지 않기로 한다. (10다)의 '비극성용매/불극성용매'는 직접성분분석을 통해 파생어가 아니라 합성어로 판명되기 때문에 제외되는 예이다. 즉 '비극성용매'는 '불극성용매'와 마찬가지로 내부 구조가 '[비극성용매]'가 아니라 '[비극성][용매]'이다. '비합리적/불합리적'은 합성어는 아니지만 역시 직접성분분석에서 '[불합리적]'으로 분석될 가능성이 높고 따라서 '비합리'와 '불합리'는 동의파생어가 될 수 있지만 '비합리적'과 '불합리적'은 동의파생어가 될 수 없다. (10라)는 (8)의 '가만히'가 제외된 것과 같은 맥락에서 제외된 것이다. 물론 이들에서의 '-이'는 그 지위가 서로 같지 않다.

[PAGE 13]
이상과 같은 작업을 거쳐 얻은 동의파생어의 쌍은 표제어를 기준으로 하여 모두 4041개에 이른다. 물론 연구자나 연구 대상에 따라 다른 수치가 얻어질 수도 있고 <표준>자체가 가지는 문제가 있을 수도 있다. 대표적으로 '-롭-' 파생어와 '-스럽-' 파생어에 대한 처리가 이에 속하는 것이 아닌가 한다.
(11) 가. 상서롭다/상서스럽다, 호사롭다/호사스럽다, 인자롭다/인자스럽다, 평화롭다/평화스럽다
나. 경사롭다/경사스럽다, 다사롭다/다사스럽다, 영예롭다/영예스럽다, 폐롭다/폐스럽다
다. 낭패롭다/낭패스럽다, 명예롭다/명예스럽다, 번화롭다/번화스럽다, 보배롭다/보배스럽다, 수고롭다/수고스럽다, 신비롭다/신비스럽다, 영화롭다/영화스럽다, 예사롭다/예사스럽다, 요괴롭다/요괴스럽다, 자비롭다/자비스럽다, 자유롭다/자유스럽다, 재미롭다/재미스럽다, 저주롭다/저주스럽다, 초조롭다/초조스럽다, 풍요롭다/풍요스럽다, 한가롭다/한가스럽다, 협의롭다/협의스럽다, 호기롭다/호기스럽다, 호화롭다/호화스럽다
라. 여유롭다/여유스럽다
마. 신기롭다/신기스럽다
(11가)는 <표준>에서 동의어 처리가 되어 있는 것이고 (11나)는 비슷한 뜻으로 표시되어 있다. 한편 (11다)는 서로의 연관성이 전혀 드러나 있지 않고 (11라)는 '여유스럽다'가 아예 등재되어 있지 않으며 (11마)는 '신기스럽다'는 '신기롭다'의 뜻풀이되어 있다. 그러나 '-롭-'과 '-스럽-'은 빈도 차이는 있을 수 있지만 그 기능과 의미 사이에서의 차이는 크다고 보기 어렵다. 이처럼 '-롭-' 파생어와 '-스럽-' 파생어가 동의어로서 공존하는 것은 '-롭-'의 생산성과 '-스럽-'의 생산성 차이에서 그 이유를 찾을 수 있다. 즉 원래 '-롭-'만이 가능했는데 '-스럽-'이 자신의 생산성을 넓혀 가는 과정에서 침범하고 있다고 할 수 있는 것이다(송철의 1992: 209).

[PAGE 14]
위에서 언급한 4041개 동의파생어에는 (11가)의 경우만 포함되어 있다. 이 정도만 하더라도 국립국어연구원(2002가: 21)에 제시된 품사별 표제어 분류에서 대명사, 수사, 관형사, 조사, 감탄사, 보조 동사, 보조 형용사의 수를 모두 더한 것(3,671개