<본문 내용>
[PAGE 1]
Ⅰ. 서  론
우리말에는 어기(語基)의 앞 또는 뒤에 붙어서 뜻을 덧보태거나 어기의 품사를 바꾸는 등의 기능을 하는 언어 부류들이 있는데, 보통 이를 접사라고 하고 이러한 언어적 과정을 파생이라고 한다. 이때 접사는 결합하는 위치에 따라, 어기의 앞에 붙는 접두사와 어기의 뒤에 붙는 접미사로 나눌 수 있다. 
지금까지 구조주의적 입장에서 본 파생이란, 형태론적 단위에 접두사나 접미사가 붙어서 새로운 단어를 형성하는 과정이므로, 파생접사의 작용역은 단어 내부에 국한되고, 결합하는 요소도 통사적으로․의미적으로 제약적일 수밖에 없다. 그런데 이렇게 설정된 파생접사의 특성에 반하거나 의문을 제기할 만한 경우나 실례가 많이 나타나고 있다.

[PAGE 2]
Ⅱ. 기존 사전에서의 문법적 기능을 가진 접사의 처리
접두사가 문법적인 기능을 담당하는 것들이 있는데,1) 다음의 다섯 가지 부류로 나누어 볼 수 있다.
첫째. ‘매(每)－’, ‘대(對)－’ 등과 같이 어기의 품사를 바꾸는 접두사.
둘째. 특정한 어기에 결합하여 파생된 복합어를 부정어로 만들어서, 그 단어가 쓰이는 문장 전체를 부정의 의미를 지니게 하는 경우.
셋째. ‘귀(貴)－’나 ‘폐(弊)－’처럼 경어법과 밀접하게 관련이 있는 접두사들.
넷째, 접두사이면서 형태론적 구성인 단어뿐만 아니라, 통사론적 구성인 구에도 붙는 부류들.
다섯째. 부사성 접두사 중에서 ‘엇－’, ‘맞－’과 같이, 파생용언을 대칭용언으로 바꾸는 부류들.
기존에 파생접미사로 처리되고는 있으나 전통적 개념의 형태론적 파생접미사 개념으로는 설명하기 곤란한 예로는 다음과 같은 것들이 있다.
첫째. ‘짜리, 꼴, 쯤, 씩, 끼리, 답다’ 등 통사적 구성체에 붙는 경우.
둘째. 앞에 오는 어기2)에 따라 그 쓰임을 달리하는 ‘씨, 군, 님……’ 같은 경우.
셋째. 어기와 접미사 결합 시 음운적, 형태적 변형을 일으키는 경우나 그러한 변형의 표시로서 사이시옷이 오는 경우.
넷째. ‘적, 용, 당, 성’과 같이 우리말과는 그 의미적 제한이나 분포를 달리하면서 통사적 구성체에도 이어날 수 있는 한자어.
앞에서 제시한 것을 보면 지금까지의 ‘어기나 어근과 결합하여 새로운 단어를 형성하는 형태론적 영역 내의 형태소’로서 접사를 바라보는 시각에 의문이 제기될 수밖에 없다. 그러므로 이 글에서는 전통적 개념의 파생접사를 부정하지는 않되, 그 개념에 부합되지 않는 위의 경우에 해당하는 각각의 예들을 구체적으로 들어가며 새로운 관점에서 검토하여 분류하려 한다.
 1) 임홍빈(1989), 고창수(1992), 시정곤(1997) 등에서는 통사적인 기능을 하고 통사적 언어 단위에 붙는 접미사들을 ‘통사적 접미사’라 하여, 통사적인 기능을 하는 접사들에 대한 논의를 하였는데, 심혜령(1998)에서는 이러한 ‘통사적 접사’라는 개념에 이의를 제기하고 있다.
 2) 여기서 ‘어기’란 접사가 붙을 수 있는 언어 형식으로서 ‘어근’, ‘구’, ‘문장’ 등을 망라하는 개념이다.

[PAGE 3-22]
1. 접두사의 사전적 처리3)
...
Ⅳ. 결  론
지금까지 일반적인 의미의 파생이란, 형태론적 단위에 접두사나 접미사가 붙어서 새로운 단어를 형성하는 과정이라고 여겨 왔으므로, 그런 관점에서의 파생접사의 작용역은 단어 내부에 국한되고, 결합하는 요소도 통사적으로․의미적으로 제약적일 수밖에 없다. 그런데 일부 접사들의 경우 일반적인 파생접사의 특성에 반하거나 의문을 제기할 만하거나 다른 어휘 형태소들처럼 기능하는 경우나 실례가 실재 한국어 쓰임에서는 많이 등장하고 있는 것이 사실이다. 즉 이들은 언어 사용자들의 의식 속에서도 분리 가능하고 어휘 의미 추출도 비교적 수월하여 아주 생산성 높은 접사이거나 아니면 아예 접사 목록에서 제외하여야 하거나 그 단계에 근접한 자립적인 경우인 것이다.
 3) 이 글은 ‘연세대학교 언어정보연구원’의 ‘제13회 언어정보 연찬회’에서 발표된 것을 정리, 보완한 것이다. 접두사의 경우 사전 처리라는 점에서 접미사와의 논의의 일관성을 위해 공동 발표한 부분을 일부 정리하고 예를 보완하여 그 논지를 원용하였다. 접두사 부분은 유현경(1999)에서 자세히 기술되고 있다.


[PAGE 25]
학습사전에서의 접사 처리의 문제
심 혜 령
이 글은 일반적으로 형태론적인 관점에서는 설명하기 힘든 문법적 기능을 가지고 있는 접사들을 중심으로 일반 사전에서의 처리를 살펴본 다음, 이를 토대로 학습용 사전에서는 접사를 어떻게 처리하는 것이 바람직할 것인가를 논의해보는 것이 목적이다.
전통적 의미에서의 파생은 형태론적 단위에 접두사나 접미사가 붙어서 새로운 단어를 형성하는 과정으로서, 파생접사의 작용역은 단어 내부에 국한되고, 결합하는 요소도 통사적으로․의미적으로 제약적일 수밖에 없다. 그런데 이렇게 설정된 파생접사의 특성에 반하거나 의문을 제기할 만한 경우나 실례가 많이 나타나고 있다.
그런데 기초 학습사전이라는 측면에서 보자면 이러한 접사들은 생산성이 높고 자립적이어서 표제어로 선정될 가능성이 높으므로 사전 기술에서 일관적인 설명과 원칙이 제공되어야 할 것이다. 즉 접사가 비록 어휘적 자립성이 적다는 점에서 기존 사전에서는 다루어지지 않거나 간단하게 다루어지고 있었으나 실은 접사 안에도 다양한 양상과 단계의 자립성과 생산성을 갖춘 접사가 존재하고 있는 한, 그 교육적 목적을 위해서라도 접사는 사전에서 필히 그 파생어와의 관련성이 명시되는 방식으로 다루어져야 하는 것이다.


[PAGE 26]
The Study of korean Affixes in a learner’s
Basic Korean dictionary
Hye-ryeong, Shim
The goal of this paper is to study Korean Affixes in a learner´s Basic Korean dictionary.
This paper argues against the traditional position that affixes are divided into inflectional affix and derivational affix.
And this paper propose that we need to study carefully about affixes which have syntactic properties in it and we also need to consider how classify and describe the affixes thar have syntactic properties in it.