<본문 내용>

[PAGE 1]
구는 파생어에 대한 교육과정 및 문법 교과서의 기술 내용 변천과 현황을 파악하고 이를 바탕으로 문제점을 발굴하여 개선 방안을 모색하는 것을 목적으로 한다. 독서 영역과 통합된 검정 문법 교과서의 실제 구현 양상을 분석하니 전통적인 파생어 관련 기술의 틀이 깨지고 소략해진 반면 교수ㆍ학습 방법론의 측면에서 다양한 접근이 시도되었다. 5차에서 7차까지를 분석한 결과 파생어 관련 지식의 교육 내용은 6차>5차>7차의 순으로 많았고, 실제 파생어 예시의 양은 5차>7차>6차 순이었으며, 학습 활동은 7차>5차>6차 순으로 완성도가 높았다. 2012년에 발간된 4종의 검정 교과서를 교육 내용의 체계, 범위, 완성도의 면에서 살펴보니 전체적으로 접사 간의 유기적 관계나 파생과 합성의 혼성, 다양한 어종의 접사에 대한 예시와 심화된 설명이 누락된 7차의 단점을 그대로 유지했으나 자율성이 어느 정도 보장

[PAGE 2]
5차 교과서 이후 7종의 교과서의 본문과 학습 활동을 분석하면서 발견된 이론의 불일치, 지식 항목의 불균형, 예시의 비전형성을 개선하기 위해 이론적 합의와 상세범주화와 위계화를 포함하는 지식 내용의 체계화가 필요하다.

[PAGE 2]
2011년에 발표된 '2009년 개정 국어과 교육과정(이하 2009 교육과정)'에 학년군 단위로 세부 교육 내용이 제시되었고 2012년부터 27년만에 다시 검정 교과서로 수업을 하게 되면서 다른 영역과 마찬가지로 문법 영역 교육의 다양성과 자율성을 확보하게 되었다. 문법 영역에서 포함하고 있는 어휘 지식에 대한 교육도 이런 변화를 반영하고 있으며 표 1과 같이 '다양성'이라는 어휘 교육의 핵심어가 2009 교육과정에 드러나 있다. 언어 생활에서 다양한 어휘를 이해하고 표현하는 능력은 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기 등 언어 기능 교육 전반에 걸쳐 향상되어야 하는 것이지만 이에 바탕이 되는 것은 문법 영역에서 다루는 어휘에 대한 기본 지식이다. 어휘를 바르게 이해하고 정확하게 표현하는 능력인 어휘력의 신장, '다양한 날말을 분류하는 능력은 국어적 사고력과 국어 인식 능력의 신장을 이끌 수 있다'라는 3-4 학년군의 내용 성취 기준에 명시되어 있다. 같은 학년군의 성취 기준에서도 어휘 특성의 이해가 문장 쓰기, 문학 읽기와 말하기 등 문법 외의 다른 영역과 밀접한 관계가 있음이 드러난다. 민현식 외(2011)에서 새 교육과정의 특징 중 하나가 어휘 교육의 강조라고 밝혔는데, 이를 분석해 보면 집합적 어휘의 관점에서 품사, 어종, 구조가 다른 다양한 어휘군의 교육, 개별 어휘의 관점에서 맥락에 따른 어휘의 다양한 통사적, 의미적 특성의 이해와 활용을 아우르고 있다. 특히 독서와 문법에서 언급한 '한 단어를 여러 단어로 풀어 쓰는 활동'은 추상적으로나마 기존의 어휘 교육 내용과 더불어 그동안 누락되었던 범주 결합 가능성과 관련한 연접 범주 관계, 개별 어휘의 결합 가능성과 관련한 연어 관계 등 어휘의 횡적 결합을 포함하게 되어 어휘 교육 내용의 범위를 확장했는 데에 의의가 있다. 기존 국어과 교육과정에서는 어휘 관계에 대한 설명이 유의 관계, 반의 관계, 상하 관계 등 계열 관계 중심으로만 되어 있어 어휘 지식 내용에 공백이 있었다. 이렇게 발전한 부분이 있는 반면 교육 과정을 기술하는 메타언어의 사용은 여전히 미흡하다. 말, 날말, 단어, 어휘 등의 언어 단위를 같은 의미로 혼용하던 관행을 여전히 안고 있어 향후 개선이 필요하다. [표 1] 기울인 글씨에서 보이는 바와 같이 전 학년군을 아울러 '날말'이 5회, '단어'가 12회, '어휘'가 7회 사용되었다. 얼핏 보면 1-6 학년군에서는 고유어인 '날말'을, 중 1-3 학년군 이후에는 '단어'를 사용하여 교육 단계에 따라 통제가 이루어진 것처럼 보이지만 같은 내용에 대해 1-2 학년군에서는 '다양한 어휘', 3-4 학년군에서는 '다양한 종류의 날말', 5-6 학년군에서는 다시 '다양한 어휘', 중 1-3 학년군에서는 '다양한 단어'라고 표현하여 특별한 기준이 없이 용어를 섞어서 썼다는 것을 알 수 있다. '날말'이라는 고유어 용어와 '단어'와 '어휘'라는 한자어 용어를 어떻게 배치할 것인지, '어휘'의 개별적인 개념과 집합적인 개념을 어떻게 적용할 것인지에 대한 섬세한 고민이 필요하다.

[PAGE 4]
국어의 단어 형성법에 대한 이해는 기존의 다양한 단어들에 대한 국어 인식 능력을 높일 뿐만 아니라 새롭게 생성되는 새말의 의미를 이해하게 함으로써 일상적인 국어 생활의 양상을 자각하고 단어의 세계에 흥미를 갖게 할 수 있다.

[PAGE 4]
2들을 품사별로 분류해 보는 활동은 국어적 사고력을 신장시키며 국어에 대한 의식을 높일 수 있을 뿐만 아니라 올바른 국어 생활에도 도움을 줄 수 있다.

[PAGE 4]
품사 이해를 통해 같은 뜻이라도 다양하게 표현하고 활용할 수 있는 능력을 기르도록 한다.

[PAGE 4]
파생어, 합성어를 통하여 단어의 형성 과정을 이해하고, 새말이 만들어지는 원리를 탐구할 수 있다. 새로운 단어를 만드는 데 자주 사용되는 표현이 무엇인지 살피고 부분보다는 전체 속에서 단어 형성 과정을 이해하도록 한다.

[PAGE 4]
한 단어를 두고 다양하게 연상어를 도출하는 활동을 통해 단어의 깊이와 넓이를 체험하여 단어의 창의적 사용 능력을 기르도록 한다.

[PAGE 5]
초ㆍ중ㆍ고에서 반복적으로 다루어지는 핵심적인 지식은 품사와 단어 형성의 두 가지이다. 3-4 학년군에서 제시된 '다양한 날말을 분류하는 능력', 중 1-3 학년군의 '품사의 개념과 특성 이해', '독서와 문법'에서 어휘 표현 및 활용의 전제로 언급한 '단어의 품사 이해'는 모두 품사에 대한 지식이다. 그리고 3-4 학년군에서 제시된 '국어의 날말 확장 방법', 중 1-3 학년군의 '국어의 단어 형성법에 대한 이해', '독서와 문법'에서 파생어와 합성어를 통해 이해하도록 한 '단어의 형성 과정'은 단어 형성과 관련한 내용이다. 품사와 단어 형성 모두 국어 이론에서는 형태론에서 다루는 지식인데 개별 품사에 대한 지식이나 품사 범주 체계가 비교적 고정적인 데에 반해 단어 형성은 가변적이고 확장 가능성이 높은 지식이다. 그러나 현재의 단어 형성 관련 교육은 기존의 전통적인 방식을 축소하여 가르치는 데에 그치는 인상이 강하다. 청소년 집단의 신조어 생성을 고려할 때 단어 형성에 대한 지식이 실생활에서의 활용도가 높은 만큼 실제 언어생활에 도움이 될 수 있는 실질적인 교육 내용 구성이 필요하다. 이 글에서는 단어 형성 관련 교육 내용 중 파생어에 집중하여 문법 교과서의 기술 내용을 분석하고 파생어 교육을 개선하기 위한 방안을 제시하고자 한다.

[PAGE 6]
교육 현장에서 파생어 교육이 어떻게 이루어지고 있는지를 파악하기 위해 문법 교과서 통합 편찬이 이루어진 이후의 교과서 기술 내용을 분석한다. 문법 교과서 편찬 방식과 과목 구성이 변화한 시점을 경계로 나누어 살펴본다.

[PAGE 6]
1종 교과서 시기의 파생어 교육에 대해 구체적으로 논의하기에 앞서 단어 형성에 대한 기술 내용을 보면 [표 2]와 같다. 제5차 교육과정(이하 5차)에서 '합성법', '파생법'이라는 형태론적 과정을 세부 단원에 표시한 데에 반해 제6차 교육과정(이하 6차)에서는 형태론적 과정을 통해 형성된 어휘 부류를 강조하였고 제7차 교육과정(이하 7차)에서는 아예 형성된 어휘 부류의 명칭만 제시하였다. 5차에서는 단어 형성의 절차를 중요하게 생각하였으며 우리말 단어 형성이 파생법과 합성법의 두 방법에 기대고 있다고 하여 폐쇄적 기술 방식을 택한 반면 6차에서는 절차에 대한 언급을 삭제하고 단어 형성 결과의 유형 분류를 제시하여 설명하였다. 7차로 넘어가면서 눈에 띄게 한자어 단어 형성에 대한 장을 독립적으로 구성한 것은 고유어와는 다른 한자어를 교육하는 데에는 효율적일 수 있으나 최호철(2009)에서 지적한 것처럼 외래어 형성에 대한 설명이 누락되어 있어 체계상의 문제가 있다. 어종에 따라 고유어의 형성, 한자어의 형성, 외래어의 형성과 같은 체계를 갖출 것이 아니라면 한자어의 형성만 따로 다루는 것이 형평성에 어긋나므로 한자어 형성을 따로 설명하지 않은 7차로의 체계상 변화는 바람직한 것이라 하겠다. 그런데 한자어의 형성을 따로 설명하지는 않더라도 많이 쓰이는 한자어 복합어를 파생어와 합성어를 설명하는 자리에서 제시했어야 한다는 아쉬움이 있다. 핵심 내용인 본문에서 고유어 접사만 다루고 있어 실생활에서 흔히 접하는 접사 및 파생어가 누락된다는 문제가 있다.

[PAGE 7]
논의의 핵심인 파생어로 범위를 좁혀 구체적으로 어떻게 기술했는지를 살펴보면 [표 3]과 같다. 다음 절에서 기술할 검정 교과서 체제까지 통틀어 5차의 파생어 형성 관련 교육 내용이 가장 범위가 넓고 많은 예를 포함하고 있다. '파생법에 의한 단어 형성' 단원에서 어근과 접사의 개념을 정의하고 접사의 위치에 따른 구분을 기준으로 접두 파생어와 접미 파생어를 기술한 후 '합성법에 의한 단어 형성'에서 합성어가 다시 파생법에 의해 파생어가 되는 경우를 설명했으며, '한자어에 의한 단어 형성'에 한자어 접미사에 의한 단어의 파생을 포함했다. 5차의 파생어 교육 내용 중 주목할 것은 접미사의 표기 부분이다. 현재 대부분의 국어사전에서 파생 접미사로 인정하지 않는 (1)과 같은 어형을 접미사로 인정했다. 특히 한 동작의 수단이 되는 기물을 의미하는 (1ㄴ)의 '-애'의 예는 동사의 어근을 괄호 안에 밝혀 적었다.

(1) ㄱ. -웅(지붕), -아지(모가지), -양-(까망다), -우(마주)

ㄴ. -애: 마개(막애), 덮개(덮애)

발간된 『표준국어대사전』에 위 (1)의 예들이 접사로 등재되어 있지 않은 것은 1996년에 초판이 발행된 6차의 영향으로 보인다. (1ㄱ)은 아예 누락되어 있고 (1ㄴ)의 '덮애'는 옛말로 등재되어 있다. 파생과 합성이 혼성된 경우는 5차에서 합성어의 파생을 기술하고 6차에서 이를 포함하고 파생어의 합성까지로 범위를 확대했다가 7차에는 따로 기술하지 않았다. 6차에서는 예시로 제시된 파생어의 수가 현저하게 줄었을 뿐만 아니라 접사가 붙어 파생된 단어의 품사의 범주도 5차에 비해 적다. 형용사 파생 접두사, 부사 파생 접미사, 형용사 파생 접미사에 의한 파생어가 누락되었다. 한편 5차, 6차에서는 같은 계열이라고 기술하여 어종이 다른 접미사를 함께 다룬 접사들을 설명하였다. '같은 계열'이라는 표현이 모호하기는 하지만 관련이 있는 접미사를 같이 다루는 것은 바람직한 시도였다. 7차로 오면서 기술이 간단해진 대신 6차에 비해 상대적으로 파생어의 예시가 늘어났지만 접사 간의 유기적 관계나 심화된 설명이 누락된 것은 아쉬운 점이라 하겠다.

[PAGE 8]
교과서에 제시된 파생어 관련 학습 활동의 양상을 보인 것이 [표 4]이다. 5차와 6차의 학습 활동은 개념의 정리와 지식의 확인에 목표가 있다는 점에서는 동일하나 (표 3)에 드러나듯이 6차에서 학습 내용의 양이 줄어들었기 때문에 학습 활동의 양도 대폭 줄었다. 6차에서 학습 활동과 '단원의 마무리'를 따로 제시하기는 했으나 활동을 나누어 배치하였을 뿐 활동 자체의 성격은 같다. 7차의 학습 활동은 문법 지식에 대한 탐구와 학습 내용과 실생활의 연계를 반영하여 양적으로나 질적으로나 6차의 학습 활동에 비해 진일보하였다. 다만 학습 활동에서 한자어 접미사 중 빈도가 높은 '-적', '-성' 두 가지를 다루었지만 학교 현장에서 심화 활동인 '가꾸기'까지 다루기 어려워 실제로 학습자들이 다양한 어종의 접사를 접할 기회를 얻기는 힘들다.

[PAGE 9]
7차의 학습 활동에서 시도한 실생활과의 연계를 본문에 가장 잘 살린 교과서는 '미래'였다. '단어 만들기'라는 소절을 따로 두고 새내기, 도우미 등의 예를 들어 파생법에 의한 단어 형성을 소개하고 학습 활동에서도 신어 생성의 원리를 탐구할 수 있도록 하였다. 다만 예로 든 두 개의 파생어가 '새내기'는 어근 없이 접사만 결합한 구성이라는 면에서, '도우미'는 '-이'라는 접사의 형태가 표기에 드러나지 않는 예외라는 점에서 이런 사실에 대해 따로 설명하지 않을 것이라면 결합 방식이나 표기가 전형적인 것을 예로 드는 것이 어떨까 제안한다. [표 4]에 드러나듯이 모든 교과서가 탐구 학습의 활동을 도입했다. 파생어와 합성어의 분류, 신어의 구조와 생성 원리, 파생과 합성이 혼성된 복합어에 대한 탐구 과제가 주를 이루는데 5차-7차의 본문과 학습 활동에서 제시한 내용을 '탐구'라는 방법적 측면에서 다시 잘 살렸다. 2009년 개정 교육과정의 내용 체계에 제시된 '탐구'(관찰과 분석, 설명과 일반화, 판단과 적용)와 이와 연계된 2009년 개정 국어과 교육과정의 '탐구와 적용'(국어의 분석과 탐구, 국어 지식의 적용, 국어 생활의 점검과 문제 해결)이 구현된 것이라 하겠다. 본문에 많은 내용을 담은 만큼 '미래'는 학습 활동이 본문의 내용을 확인하는 데에 그친 반면 '비상'은 파생어와 합성어의 분류, 신어의 구조와 생성 원리, 파생과 합성이 혼성된 복합어를 학습 활동에서 고루 다루었다. '비상'은 다른 교과서와 달리 구성 자체가 '활동하기'라는 탐구 활동 위주로 이루어져 있고 다른 교과서의 본문 내용에 해당하는 것은 '지식 검색'의 형식으로 제시되어 있었는데 5차~7차 교과서나 다른 검정 교과서에서 사용하지 않은 '종합 합성어'라는 용어를 사용한 것이 특기할 만하다.

[PAGE 11]
5차에서 7차까지 국정 교과서를 분석한 결과 파생어 관련 지식의 교육 내용은 6차>5차>7차의 순으로 많았고, 실제 파생어 예시의 양은 5차>7차>6차 순이었으며, 학습 활동은 7차>5차>6차 순으로 완성도가 높았다. 2012년에 발간된 4종의 검정 교과서는 교육 내용의 체계, 범위, 완성도의 면에서 기존의 국정 교과서와 어떻게 달라졌는지 살펴보았다. 4종 모두 7차의 내용에 따라 기본 개념을 설명하고 접두 파생어와 접미 파생어를 나누어 제시하였다. 전체적으로 접사 간의 유기적 관계나 파생과 합성의 혼성, 다양한 어종의 접사에 대한 예시와 심화된 설명이 누락된 7차의 단점을 그대로 유지했으나 자율성이 어느 정도 보장된 검정 교과서인 만큼 교과서마다 다른 특성을 보이는 것이 흥미롭다.

[PAGE 12]
우선 기술의 체계성을 살펴보면 4종의 교과서 중 어떤 교과서도 명사 파생 접두사, 동사 파생 접두사, 형용사 파생 접두사, 명사 파생 접미사, 부사 파생 접미사, 동사 파생 접미사, 형용사 파생 접미사를 모두 제시하지 않았다. 파생어의 품사를 가장 다양하게 제시한 것은 미래엔(이하 '미래')로 부사 파생 접미사에 의한 파생어를 빼고는 모두 제시했으며 본문에 제시한 파생어의 양도 가장 많았다. 비상교육(이하 '비상')의 교과서는 동사 파생 접두사, 부사 파생 접미사에 의한 파생어를, 천재교육(이하 '천재')의 교과서는 형용사 파생 접두사, 동사 파생 접미사를 누락했다. 지학사(이하 '지학') 교과서의 본문에서는 품사가 동사, 형용사인 파생어를 찾아볼 수 없었다. 어종이나 기능의 측면에서 다양성을 보인 교과서는 '비상'이었다. 나머지 교과서들이 고유어 접사만을 제시한 데에 반해 '비상'의 예를 들어 한자어 명사 파생 접미사 '-리'를 보였다. 뿐만 아니라 새로운 단어를 만든다고 보기는 힘들지만 빈도가 높고 대명사와도 결합이 가능한 '-들'을 제시하였다. 교과서별 기술 내용과 범위는 표 5에서 볼 수 있다.

[PAGE 13]
7차의 학습 활동에서 시도한 실생활과의 연계를 본문에 가장 잘 살린 교과서는 '미래'였다. '단어 만들기'라는 소절을 따로 두고 새내기, 도우미 등의 예를 들어 파생법에 의한 단어 형성을 소개하고 학습 활동에서도 신어 생성의 원리를 탐구할 수 있도록 하였다. 다만 예로 든 두 개의 파생어가 '새내기'는 어근 없이 접사만 결합한 구성이라는 면에서, '도우미'는 '-이'라는 접사의 형태가 표기에 드러나지 않는 예외라는 점에서 이런 사실에 대해 따로 설명하지 않을 것이라면 결합 방식이나 표기가 전형적인 것을 예로 드는 것이 어떨까 제안한다. [표 4]에 드러나듯이 모든 교과서가 탐구 학습의 활동을 도입했다. 파생어와 합성어의 분류, 신어의 구조와 생성 원리, 파생과 합성이 혼성된 복합어에 대한 탐구 과제가 주를 이루는데 5차-7차의 본문과 학습 활동에서 제시한 내용을 '탐구'라는 방법적 측면에서 다시 잘 살렸다. 2009년 개정 교육과정의 내용 체계에 제시된 '탐구'(관찰과 분석, 설명과 일반화, 판단과 적용)와 이와 연계된 2009년 개정 국어과 교육과정의 '탐구와 적용'(국어의 분석과 탐구, 국어 지식의 적용, 국어 생활의 점검과 문제 해결)이 구현된 것이라 하겠다. 본문에 많은 내용을 담은 만큼 '미래'는 학습 활동이 본문의 내용을 확인하는 데에 그친 반면 '비상'은 파생어와 합성어의 분류, 신어의 구조와 생성 원리, 파생과 합성이 혼성된 복합어를 학습 활동에서 고루 다루었다. '비상'은 다른 교과서와 달리 구성 자체가 '활동하기'라는 탐구 활동 위주로 이루어져 있고 다른 교과서의 본문 내용에 해당하는 것은 '지식 검색'의 형식으로 제시되어 있었는데 5차~7차 교과서나 다른 검정 교과서에서 사용하지 않은 '종합 합성어'라는 용어를 사용한 것이 특기할 만하다. '지학'은 교과서 본문의 설명이 간단한 대신 적용하기, 담아 보기, 펼쳐 보기, 엮어 보기 등의 단계적 학습 활동을 제시했다는 것이 장점이다. '천재'는 학습 활동에서 국어 교육 영역 통합 교수ㆍ학습의 가능성을 구현하였다.

[PAGE 16]
5차 교과서 이후 7종의 교과서의 본문과 학습 활동을 분석하면서 발견된 이론의 불일치, 지식 항목의 불균형, 예시의 비전형성을 개선하기 위해 이론적 합의와 상세범주화와 위계화를 포함하는 지식 내용의 체계화가 필요함을 제안하였다. 뒤를 이어 파생어 교육을 위한 전형적인 예는 무엇인지에 대한 고민도 필요하다. 접사를 바탕으로 계량적 언어 정보를 교육에 접목시킬 방안도 모색해야 한다. 이 논의가 2014년부터 ‘2009년 개정 국어과 교육과정’에 의한 '독서와 문법' 교과서 6종이 배포되고 지속적으로 교과서의 편찬과 검정이 이루어지는 과정에 조금이나마 보탬이 되기를 기대한다.

[PAGE 17]
파생어가 어근과 접사의 결합으로 이루어진다는 것에 대해 이의는 없을 것이다. 그러나 접사의 개념과 범위를 어떻게 설정할 것인가에 대해서는 두 가지 대립되는 이론이 있다. 5차, 6차의 국정 교과서에서는 파생어를 만드는 형식형태소만을 접사로 보고 단어 굴절에 나타나는 형식형태소인 어미와 구별하고 있다. 이는 남기심ㆍ고영근(2011), 고영근ㆍ구본관(2008)과 맥을 같이한다. 반면 7차에서는 접사의 개념을 더 확장하여 단어 파생에 기여하는 파생 접사와 문법적 기능을 하는 굴절 접사를 하위 분류로 제시했다. 이는 이익섭ㆍ채완(1959)의 체계를 따른 것이다. 그런데 검정 교과서로 넘어오면서 접사의 개념과 범위에 대해 정확하게 언급한 교과서는 '천재'뿐이다. '천재'에서는 단어 파생에 기여하는 접사를 파생 접사, 문법적 기능을 하는 어미를 굴절 접사라 설명하였다. 나머지 3종의 교과서에서는 어근에 붙어 뜻에 제한을 가하는 요소를 접사라고 하여 접사가 단어를 형성하는 구성 성분이라는 것을 언급했을 뿐이다. 단어 형성과 용언의 활용을 명확하게 구분하여 접사의 범위를 좁게 볼 것인지 어근과 결합하는 형식형태소라는 것에 초점을 맞추어 접사의 범위를 넓게 볼 것인지를 명확하게 결정할 필요가 있다. 어근과 접사의 개념 및 범위 설정은 파생어 교육의 기본인 만큼 이론의 정합성과 교수ㆍ학습의 용이성을 고려하여 신중하게 결정해야 한다. 성낙수(2004)에서 지적한 대로 문법 교과서가 특정한 이론에 치우치거나 편협한 개인의 견해를 도입한다면 혼란이 생길 것이다. 검정 교과서의 자율성은 학습자가 혼란을 일으키지 않는 범위 내에서 보장되어야 할 것이다. 황화상(2012)에서는 어근과 접사의 개념을 제외하고 단어 형성을 교육할 수 있으며 형태론 교육 내용을 단어의 분석, 단어의 형성, 단어의 굴절로 나눌 수 있다고 제안했다. 어근과 접사의 개념을 배제하고 파생어를 설명하는 것이 어떤 교육적 효과가 있을지는 더 논의가 필요하지만 조어법과 용언의 활용을 분리하는 것이 효율적이라는 제안은 받아들일 만하다. 파생어를 만드는 형식형태소만을 접사로 보는 것이 학습자의 이해를 도울 것이다.

[PAGE 18]
파생과 합성의 혼성에 대해서도 일관된 기술이 필요하다. 파생과 합성이 혼성되는 경우는 아래와 같다.

(2) ㄱ. 떡볶이, 김구이
ㄴ. 여닫이, 높낮이
ㄷ. 해돋이, 떡볶이

모두 접미사 '-이'가 결합한 3음절 복합어인데 (2ㄱ)은 '볶이'라는 파생어가 각각 '떡', '김'과 결합한 합성어이고, (2ㄴ)은 '여닫다', '높낮다'라는 합성어에 '-이'가 결합한 파생어이다. (2ㄷ)의 파생과 합성의 혼성인 것은 분명하나 그 구체적인 구조를 파악하는 관점은 열려 있다. 5차-7차의 국정 교과서는 (2ㄷ)과 같은 복합어를 다루지 않았으나 검정 교과서에서는 '비상'과 같이 '고기잡이', '눈가림', '줄넘기', '이쑤시개'를 합성어라고 설명한 경우도 있고, '천재'처럼 '고기잡이'는 '고기(를) 잡- + -이'의 구조로도 '고기+잡이'의 구조로도 볼 수 있다고 열어 놓은 경우도 있다. 이에 혼란을 더하는 것은 『표준국어대사전』에서는 '고기잡이'를 '고기'라는 명사에 '잡는' 것을 뜻하는 '-잡이'라는 명사 파생 접미사가 붙은 것으로 본다는 점이다. 이렇게 한 단어를 다양하게 분석할 수 있는 가능성은 정병철(2012)에서 강조한 접사, 어근, 단어 사이에 나타나는 불분명한 경계 현상 때문이다. '비상'에서 도입한 '종합 합성어'는 ‘time-killing’, ‘company-operated’와 같이 주로 영어학에서 명사와 동사의 분사형이 결합하는 구조를 가리키는 용어인데 이를 우리말과 같은 구조의 복합어를 설명하는 데에 도입하였다. 범언어적 관점에서 비슷한 구조의 단어 부류를 가리키는 용어를 도입한 것은 신선하나 우리말 한국어의 단어 형성과 완벽하게 일치하지 않기 때문에 조심스럽게 접근할 필요가 있다. 영어의 ‘killing’, ‘operated’와 한국어의 ‘잡이’, ‘하는’은 독립된 단어이지만 문맥상 독립적으로 쓰일 수 없다. '종합 합성어'라는 용어가 과연 우리말의 복합어를 (2ㄱ)과 (2ㄷ)을 아우르는 용어로 쓸 수 있을 것인지 의문이다. 또 합성과 파생이 혼성된 복합어이므로 함께 다루어야 할 (2ㄴ)의 '여닫이', '높낮이'를 어떻게 파생어로 설명할 것인가 하는 문제가 있다.

[PAGE 19]
파생어와 합성어의 경계가 모호한 경우도 있다. 학문적으로 이론의 여지가 있다 하더라도 학교 교육에서 가르칠 단어 목록은 확정되어야 한다. 『표준국어대사전』을 기준으로 현대어의 접사는 530개이다. 접사가 명사, 동사 등의 어휘 집합에 비해 폐쇄적인 만큼 교육용 접사의 목록을 정비해야 할 것이다. '큰(-)', '작은(-)'이 교과서의 문법 설명과 사전의 기술 내용이 충돌하는 대표적인 예이다. 5차에서는 '큰형', 6차에서는 '큰형', 7차에서는 '큰집'의 예를 들어 합성어를 설명했고 이를 따라 '비상'에서 '큰형', '지학'에서 '큰집'을 합성어의 예로 제시했다. 그런데 『표준국어대사전』에서는 '작은(-)'을 아래와 같이 접두사로 기술하였다. 아래 (4)는 『표준국어대사전』에서 접사로 등재한 접두사 중 실질 어휘와의 의미 관계가 명확한 것들이다. (4ㄱ)은 용언의 관형사형, (4ㄴ)은 용언의 어간, (4ㄷ)은 명사, (4ㄹ)은 부사와 형태와 의미가 같은 것들이다. (3)의 '작은(-)'은 형용사가 지니던 '크기' 관련한 의미가 '서열'로 확장되었고 결합하는 명사의 분포가 제한적이므로 접두사로 인정할 수 있을 것이지만 국정 교과서 시기부터 전통적으로 합성어로 설명하던 것을 바꾸는 데에 혼란이 있지는 않을지 고려해야 한다. 황화상(2012)에서는 이 문제에 대해 결론을 내리기 힘들다고 지적하였고, 박형우(2004)에서는 분포, 생산성, 자립성의 관점에서 '작다', '크다'의 다의어로 보는 것이 바람직하다고 하여 학교 문법의 전통적 처리 방식을 지지했다.

(4)의 예들도 같은 기준으로 접사의 자격이 충분한지 검토해야 할 것이다.

(3) ㄱ. 큰-「접사」((주로 친족 관계를 나타내는 명사 앞에 붙어)) '나이가 많음'의 뜻을 더하는 접두사. | 큰고