<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론

본고는 어기 및 접사의 통시적 변화에 따라 파생어가 재형성되는 예들을 살펴보고, 그러한 현상의 기제와 동인을 밝히고자 한다. 특히 과거 형성의 공시성ㆍ통시성 문제의 주요 쟁점이 되어 온 사ㆍ피동 과생어를 중심으로 이러한 문제에 접근할 것이다.

[PAGE 2]
이제껏 사ㆍ피동 파생어 형성은 대개 SIA 현상으로 간주되어 왔다. 이에 따라 파생어를 구성하고 있는 어기와 접사는 공시적으로 분석되거나 설명될 수 없는 것으로 여겨져 왔다. 그러나 파생어 형성의 통시성 여부는 시대와 지역에 따라 달라질 수 있으므로 이에 대해서는 보다 면밀한 검토가 요구된다. 실제로, 이전 시기의 문헌 자료와 여타 방언 자료 중에는 사ㆍ피동 파생어 형성이 SIA 현상이라고 단정할 수 없게 하는 예들이 존재한다.

문헌 자료 및 방언 자료를 통해 확인되는 이러한 사실은 국어의 사ㆍ피동 파생어 형성을 전적으로 SIA 현상이라고 보기에는 어려움이 있음을 시사한다.1) 이러한 맥락에서 본고는 어기 및 접사 변화에 따른 파생어의 재형성 사례를 제시하고, 그러한 현상의 '기제와 동인'을 밝히는 데 논의의 목적을 둔다.

[PAGE 3]
우선, 음운론적 요인에 의한 어간 재구조화의 경우에는 활용 어간과 파생어의 어기 모두 동일한 재구조화를 겪는 것이 일반적이다.2) 아래와 같은 함북 방언의 예는 어두 n 탈락이라는 음운 변화가 활용 어간과 파생어의 어기 모두에 적용되었음을 보여 준다.

[PAGE 4]
활용 어간의 재구조화(예. 니->이-)가 파생어 내 어기의 재구조화(예. 니우->이우-)보다 시기적으로 다소 앞서는 경향이 있다는 점을 제외하고는, 활용 어간이든 그것을 어기로 하는 파생어든 동일한 음운론적 요인의 영향을 받았음을 알 수 있다3) 이는 표면 형태로 출현할 수 있는 음성 형식에 대한 제약인 '표면 적형 제약'(소신애 2006: 15-16)이 활용 어간뿐 아니라 파생어 내의 어기에까지 두루 작용하는 데 기인한다고 본다. 동일한 음운론적 제약의 지배를 받는 대상들이 동일한 음운 변화를 겪는 것은 매우 자연스러운 현상이라 할 수 있을 것이다.

실제로, 어간은 재구조화되었으나 그것이 어기로서 참여하고 있는 파생어는 이전의 형태 그대로 유지하고 있는 예들이 관찰된다. 여러 방언에서 나타나고 있는 ‘A> aH)’, '무릎>무릅(#8)'의 변화나 함북 방언의 '간->가두-(띠), '끗->끄스-(9|)'의 변화가 파생어인 '지푸라기', '무르팍', '감기-', '끗기-'에는 전혀 영향을 미치지 않는 것이 그러한 예이다(Amite 1983: 68, 곽충구 2004: 30). 이는 표면 적형 제약의 위계 변화에 따른 모종의 음운 변화가 어간과 그것이 속해 있는 파생어에 일괄적으로 적용되는 것과는 대조적이다.

뿐만 아니라, 어간의 굴절 환경과 파생어 내에서 두루 나타나던 음운 현상이 굴절 환경에서는 더 이상 출현하지 않음에도 불구하고, 파생어 내에는 그 현상이 남아 있는 경우도 볼 수 있다. 움라우트 규칙이 소실된 이후에도 '멕이-(<먹이-), 갤기-(<같기-, RUN), Bal-(<zea]-, #※), Bol-(<Fol-), Bsl-(<Fs]-), 맥히-(막히-)'와 같은 사ㆍ피동사가 관찰되는 것이 그러한 예이다. 특히 HIB 74-75/에서 언급한 것처럼 '믹이-(<멕이-<먹이-)'와 같이 활용 어간과 파생어 간의 관계가 공시적 음운 규칙으로 설명되지 않는 경우에 있어서는, 이미 파생어 자체가 BAA 어간 '먹-'과 별개로 독자적인 통시적 변화를 겪었다고 볼 수밖에 없을 것이다.

반대로, 어간의 굴절 환경에서 나타나는 음운 현상이 동일한 음운론적 조건을 지닌 파생어 내에서는 출현하지 않는 경우도 존재한다. 소위 용언 어간말 비음뒤 경음화 현상이 '남기-, 숨기-, 감기-, wl 등의 사ㆍ피동 파생어에서는 나타나지 않는 것이 그러한 예이다.
그렇다면 활용 어간과 파생어 사이의 이 같은 비대칭성(3581078030)은 무엇을 의미하는 것일까? 앞서 언급한 바와 같이, 음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화는 활용 어간뿐 아니라 과생어 내의 어기에서도 거의 동일한 양상으로 나타난다. 반면, 비음운론적 요인에 의한 어간 재구조화의 결과는 해당 어간을 어기로 하는 과생어에서 일괄적으로 나타날 것이라고 단정하기 어렵다. 이는 어기와 접사가 결합하여 파생어가 형성되는 과정이 공시적 현상이 아닌 통시적 현상일 수 있음을 시사한다. 실제로 이러한 맥락에서 \뻐(1988: 69-75), 곽충구(200《 30-31) 등은 사ㆍ피동 파생어 형성의 통시성을 주장한 바 있다.4

[PAGE 5]
그러나 이러한 현상만을 근거로 사ㆍ피동 파생어 형성이 전적으로 통시적 현상이라고 결론내릴 수 있을까? 본고는 어간이 재구조화됨에 따라 기존의 어간 대신 변화된 어간을 어기로 삼아 파생어가 재형성되는 예들을 제시하고, 이를 통해 파생어 형성의 통시성 문제를 재고할 필요가 있음을 보이고자 한다5) 파생어의 어기인 활용 어간이 변화함에 따라 파생어가 재형성된다는 사실은 파생어 형성이 전적으로 통시적 현상일 수만은 없음을 의미하기 때문이다. 이때, 주된 논의의 대상이 되는 것은 비음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화와 파생어의 변화이다. 음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화와 파생어의 변화는 논외로 한다. 음운론적 요인에 의한 변화는 파생어 자체가 하나의 어휘소(lexeme)( #22 1987: 13)로서 겪은 통시적 변화인지, 혹은 재구조화된 어기와 접사가 또다시 결합하여 파생어가 재형성된 것인지를 구별하기 어렵기 때문이다. 반면, 비음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화와 그로 인한 파생어의 변화는 파생어 자체의 통시적 변화로 설명되기 어려우며, 재구조화된 어간과 접사의 결합을 통한 파생어의 재형성을 상정할 수밖에 없다. 발화 해석 과정에서 어간의 활용형을 기저형으로 복원할 때 촉발되는 재해석, 단일화, 차용 및 유추에 의한 재구조화는 파생어의 어기까지 재구조화시켜야 할 필연성을 지니지 않는다. 따라서 활용 어간의 재구조화에 이어 그것을 어기로 삼고 있는 파생어에서도 동일한 재구조화가 관찰된다면, 그것은 재구조화된 어간을 어기로 삼아 파생어가 재형성되었다고 해석하는 것이 합리적이다.

기존에 주로 통시적 현상으로 간주되었던 '사ㆍ피동 파생어 형성'의 경우에도 이 같은 현상이 관찰된다. 어기의 재구조화에 따라 새로운 어기와 접사가 결합되는 다음과 같은 사례들은 사ㆍ피동 파생어의 형성이 전적으로 통시적 현상이라고 단언할 수 없는 근거가 된다. 우선 문헌 자료에 나타나는 예들을 검토하고, 방언 자료의 예들도 아울러 살펴보기로 한다.

[PAGE 6]
2.1. 문헌 자료의 예

[PAGE 7]
(2)는 중세 국어 시기에 ㅅ 말음이었던 어간이 현대어 어간으로 재구조화됨에 따라 그것을 어기로 하던 파생어들 또한 변화하게 된 예들이다 'ㅅ > ㅇ'에 따른 어간의 재구조화(웃- > 우으-, 앙->아으-)가 음운론적 요인에 의한 것임에 반해, 위에서 보는 '우으->웃-'이나 '아으->앗-'의 변화는 비음운론적 요인에 의한 변화로 보기 어렵다 유독 '(웃->)우으-(%), (앞->)아으-(협)'라는 특정 어간의 경우에만 '으>ㅜ'와 같은 음운 변화를 설명할 타당한 근거가 발견되지 않기 때문이다. 따라서 이때의 어간 재구조화는 비음운론적 요인에 의한 것으로 간주되며, '(웃->)우으->웃-', '(앙->)아으->앗-'이라는 어기의 재구조화에 따라 '웃-기-, 웃-음, 웃-옵(읍)-', '앗-기-(이-)'와 같은 파생어의 재형성이 일어났다고 보아야 할 것이다. 특히 (2ㄱ)과 (2ㄴ)은 어기의 변화에 따라 그것에 결합하는 파생 접사 또한 달라진 경우로서, ㅅ을 말음으로 지닌 어기에 기존의 사ㆍ피동 파생 접사 '-이-' 대신 '-기-'가 결합된 것을 볼 수 있다.) 만약 사ㆍ피동 파생어 형성이 통시적 현상이고, 일단 파생어 형성이 이루어진 후에는 파생어와 그것의 어기인 활용 어간이 철저히 별개의 어휘소로서 존재한다면 이러한 현상은 온전히 설명되기 어려울 것이다. '우이->웃기-', '우음>웃음, '우옵(우읍, 우움)->우습-', '아이->앗기(이)-'와 같은 변화를 파생어 내부의 통시적 음운 변화로 설명할 방법은 없다. '우이-, 우음, 우읍(우읍)-, 아이-'와 같은 파생어를 화ㆍ청자가 어기와 접사로 분석할 수 있고, 재구조화된 어기에 다시 접사를 결합시켜 파생어를 재형성할 수 있음을 인정할 때에만 이러한 현상이 설명될 수 있을 것이다.13)

(3) 또한 어간의 재구조화와 그로 인한 파생어의 재형성을 보여 주는 예이다. (3ㄱ~ㄷ)은 중세 국어 시기에 ㅂ 말음이었던 어간이 후대에 ㅇ 불규칙 어간으로 재구조화됨에 따라 그것을 어기로 하던 파생어 또한 변화를 겪게 된 예들이다.19) (3ㄴ)은 ㄹ 말음이었던 어간이 ㅇ 어간으로 변화함에 따라 파생어의 변화가 야기된 경우이다. (2)와 마찬가지로 (3)의 경우에도, '더러이-, 더레-, 더레이->더럽히-, 더러워-', '눌이->눔히-', '불이->(볼피-, 볼피-, 붉히이-,) 밝히-'와 같은 변화를 파생어 내부의 통시적 음운 변화로 설명하기 어렵다. '더러->더럽-~더러우-', '눌->눔-~누우-', '덜->덤-~더우-', '불->(붉)밝-'같이 비음운론적 요인에 의해 어기가 재구조화됨에 따라 '더럽히-', '눔히-', '덤히-', '(붉)밝히-'와 같이 파생어가 재형성되었다고 보아야 할 것이다. 뿐만 아니라, 위 (3)의 모든 사례들은 어기의 변화에 따라 그것에 결합하는 파생 접사 또한 달라진 경우로서, ㅇ, ㄹ, ㅂ 말음으로 지닌 어기에 기존의 사ㆍ피동 파생 접사 '-이-' 대신 '-히-'가 결합된 것을 볼 수 있다, 이 또한 '더러이(더레, 더레이)-, 누이(뉘이)-, 더이-, 볼이-'와 같은 파생어를 화ㆍ청자가 어기와 접사로 분석할 수 있고, 재구조화된 어기에 새로 접사를 결합시켜 파생어를 재형성할 수 있음을 인정할 때에만 합리적으로 설명될 수 있을 것이다.


[PAGE 8]
2.2. 방언 자료의 예

[PAGE 9]
(4)는 어간의 복수 기저형이 단일화하는 방향으로 재구조화가 일어나고(예. 걷-~거르- > 검-), 그것을 어기로 하던 파생어들도 아울러 변화된 예들이다(예. 걷기(우)->걸기(우)-). /걷-/ 어간의 /걸-/로의 재구조화는 표면 적형 제약과는 무관하게 어휘부의 간소화를 위해 일어난 변화로서, 비음운론적 요인에 의한 어간의 변화에 속한다. 예컨대 '걷고, 걷지, 걸으니[거꼬, 거찌, 거르니]'와 같은 활용형이 ‘걸고, 걸지, 걸으니[걸꼬, 걸찌, 걸르니]' 형태로 실현되는 것은 음운론적 기제에 의한 것으로는 설명되지 않는다. 대신, 활용형의 재해석을 통해 새로운 어간 기저형이 복원되고(예. 걸-~경-), 어간 기저형 간의 유추에 의하여 제3의 기저형(예. 검-)으로 어간의 단일화가 일어났다고 보아야 할 것이다. 따라서 '걷-~거르->걸-'이라는 변화에 이어 '걷기->걸기-'라는 변화가 출현한 것 또한 음운론적 요인에 의한 것이라기보다는 비음운론적 요인에 의한 어간의 변화와 파생어의 재형성으로 해석된다.

(5)는 청자가 활용형을 재해석함에 따라 어간의 재구조화가 일어나고, 그것을 어기로 하던 파생어들도 변화된 예들이다. /끼-/ 어간의 /께-/로의 재구조화는 기저형 복원시 표면형과 기저형을 최대한 일치시키고자 하는 '표면-기저 일치 제약'(소신애 2006: 297-298)이 상위의 제약으로 작용하여 어간이 재구조화된 경우로서, 이 또한 비음운론적 요인에 의한 재구조화에 해당한다. 예컨대 ‘끼고, 끼지, 끼니’와 같은 활용형이 '께고, 께지, 께니'의 형태로 실현되는 것은 음운론적 기제에 의한 것으로는 설명되지 않는다. 대신, '께(끼-어), 께라(끼-어라)'와 같은 활용형을 청자가 '께(께-어), 께라(께-어라)'로 재해석함으로써 '끼->께-'로의 재구조화가 일어났다고 보아야 할 것이다. 따라서 '끼우->께우-'라는 파생어의 변화가 일어난 것 또한 음운론적 요인에 의한 것이라기보다는 비음운론적 요인에 의한 어간의 변화와 파생어의 재형성으로 볼 수밖에 없다.

(6)의 경우에도 재해석에 의한 어간 재구조화와 그로 인한 파생어의 변화를 보여 준다. /쏘-/ 어간을 /쏘h-/ 또는 /쓸-/로 재해석함으로써 어간 기저형이 재구조화되고, 새로 등장한 어간을 어기로 삼아 과생어가 재형성된 것으로 보인다. 특히 (6)의 예는 시사하는 바가 많다. 첫째, 활용 어간의 재구조화가 두 가지 방향으로 이루어짐에 따라 그것을 어기로 하는 파생어 역시 두 가지 방향으로 재형성됨을 보여 준다. 만약 사ㆍ피동 파생어가 그것의 어기가 되는 활용 어간과 별개의 어휘소로서 존재한다면, 이 같은 현상은 온전히 설명되기 어려울 것이다. 둘째, 어기의 변화에 따라 그것에 결합하는 파생 접사 또한 달라짐을 보여 준다. ㅇ 혹은 ㅎ을 말음으로 지닌 어기에 기존의 사ㆍ피동 파생 접사 '-이-' 대신 '-기-'가 결합된 것을 볼 수 있다.17) 이러한 '쏘이- > 쏘기-, 쓸기-, 쓸리우-' 변화는 파생어가 독자적으로 겪은 통시적 음운 변화로 보기 힘들다. '쏘이-'와 같은 기존의 파생어를 화ㆍ청자가 어기와 접사로 분석할 수 있고, 재구조화된 어기에 새로운 접사를 결합시켜 파생어를 재형성할 수 있음을 인정할 때에만 이러한 현상이 온전히 설명될 것이다.

한편, (7)의 경우는 일종의 오염(contamination)에 의해 기존의 활용 어간의 형태가 변화하고, 그것을 어기로 삼고 있던 파생어 또한 변화를 겪게 된 예이다. ‘졸-’ 어간은 기존의 '좁-'을 대체하여 중년층 이하 세대에서 널리 쓰이고 있으며, ‘졸히-’ 또한 '좁히-'를 대체한다. 이 어간은 '좁-(※#)'이 '졸-0)' 혹은 '솔-($)'의 형태에 영향을 받아 형성된 것으로 보인다. 이들 어간의 형태 및 의미상의 유사성에 의한 것이다. 이 또한 비음운론적 요인에 의한 어간 재구조화와 그로 인한 파생어 재형성의 적극적인 예라고 생각된다.


[PAGE 10]
3. 상이한 접사 결합을 통한 파생어의 재형성

[PAGE 11]
앞에서 파생어의 어기가 되는 형태소의 재구조화와 이로 인한 파생어의 재형성에 대해 살펴보았다. 다음으로 검토할 문제는 어기 변화와 무관하게 기존의 접사 대신 새로운 접사가 결합하여 동일한 의미의 파생어가 형성되는 경우이다. 실제로, 어기는 그대로인데 그에 결합하는 접사가 달라짐으로써 새로운 파생어가 형성되는 예들이 문헌 자료와 방언 자료에서 관찰된다. 파생어 형성이 통시적 현상인 까닭에 한 번 형성된 파생어가 계속하여 동일한 형태를 유지해야 한다면, 동일한 어기에 대하여 기존의 접사 대신 새로운 접사가 결합되어 동일한 의미로 사용되는 현상은 설명되기 어려울 것이다. 이는 화ㆍ청자가 파생어를 어기와 접사로 분석할 수 있으며, 기존의 어기에 상이한 접사를 결합시킬 수 있음을 의미하는 것으로, 파생어 형성의 통시성에 대해 재고할 필요성이 다시 시사한다. 기존에 대체로 SIA 현상으로 간주해 왔던 사ㆍ피동 파생어 형성과 관련해서도 이러한 유형의 재형성이 관찰된다.

먼저 문헌 자료에 나타나는 예들을 살펴보고, 방언 자료의 예들을 추가적으로 검토하기로 한다.

3.1. 문헌 자료의 예

[PAGE 12]
(8)은 'ㄱ, ㄷ, ㅂ'을 말음으로 하는 어기 '닉-, 붐-, 붉-, 젖-'에 사동 파생 접사 '-이-'가 결합되어 형성되었던 파생어들이, 이후 시기에 '-히-'가 결합됨으로써 그 형태가 달라지게 된 예들이다. (8ㄱ'), (8ㄷ')에서 보듯이, 부사 과생 접사 또한 기존의 '-이-'에서 '-히-'로 바뀌었음을 알 수 있다. 그런데 이때 '니기-[니기-]>익히-[이키-], 저지->저치-' 등에서 '기>키', '지>치'와 같은 변화를 '니기-', '저지-'라는 하나의 어휘소가 겪은 통시적 음운 변화로 설명할 가능성은 없을까? 그러한 변화를 야기한 타당한 음성적 동기가 발견되지 않는 한 이를 음운론적 요인에 의한 변화로 설명할 가능성은 없다고 본다. 따라서 (8)에서 보이는 파생어의 변화는, 기존의 접사 대신 새로운 접사가 결합하여 동일한 의미의 파생어가 형성된 것으로 해석해야 할 것이다. 이를 파생 접사의 관점에서 기술하자면, 이전 시기에 사동 파생 접사 '-이-'가 차지하던 영역을 이후 시기에는 '-히-'가 차지하게 된 것이라고도 할 수 있다. 즉, '-히-'의 결합 어기 조건과 분포가 변화된 것이다.

(9)는 ㅊ 말음으로 하는 '좋-, 내좋-'이라는 어기에 피동 파생 접사 '-이-'가 결합되어 형성되었던 파생어들이, 이후 시기에 '-기-'가 결합된 형태로 변화된 예들이다. 이 또한 '조치(쪼치)-> 쫓기-'에서의 '이>기' 변화를 어휘소 내부의 통시적 음운 변화로 설명할 수 없다. 새로운 접사의 결합을 통한 파생어의 재형성으로 보는 것이 합리적이다.

(10)은 '늦-'이라는 어기에 사동 파생 접사 '-히-'가 결합되었던 것이 이후에 '-호-, -후-', '-추-'가 결합된 형태로 변화한 경우이다.01)

요컨대, 문헌 자료에 나타난 이상의 예들을 통해 우리는 다음과 같은 사실을 알 수 있다. 첫째, 화ㆍ청자는 기존의 파생어를 어기와 접사로 분석할 수 있다. 둘째, 이러한 형태소 분석을 바탕으로 기존의 어기에 새로운 접사를 결합시켜 파생어를 재형성하는 것 또한 가능하다. 단, 이 같은 현상은 어기의 재구조화에 따라 파생어가 재형성되거나, 어기 변화와 무관하게 새로운 접사가 결합하여 파생어가 재형성되는 경우에 한하여 확인할 수 있다.

3.2. 방언 자료의 예

[PAGE 13]
방언 자료에도 이러한 예들이 존재한다. 사ㆍ피동 파생어의 형성이 타 방언에 비해 활발한 양상을 띠는 함북 방언의 예들을 중심으로 검토해 보기로 하자.)

[PAGE 14]
이 방언의 경우, 사동 파생 접사로는 '-이(우)-, ~히(우)-, -기(우)-, -구-, -추-'가 있으며, 피동 파생 접사로는 '-이(우)-, -히(우)-, -기(우)-'가 있다. 이들 각 접사는 곽충구(2004: 14-25)에서 논의한 바와 같이 일정한 음운론적 환경을 지닌 어기에 결합되는 것으로 보인다. 그런데 아래와 같은 예들은 동일한 어기에 대하여 세대별로 상이한 파생 접사를 결합시킨 것으로서, 본고에서 논의하는 파생어의 재형성 사례로 간주되는 것들이다.

(11)과 (12)는 동일한 어기에 파생 접사 '-이-'가 결합되어 형성되었던 사ㆍ피동 파생어들이, 이후 시기에 '-기(우)-'나 '-히(우)-'가 결합된 형태로 변화한 예들이다. (11)은 접사 '-이-' 대신 '-기(우)-'가 결합된 예들이고, (12)는 접사 '-이-' 대신 '-히(우)-'가 결합된 예들이다. 조사 지역의 경우, 노년층 화자들은 사ㆍ피동형으로 '-이-'형을 주로 사용하고 중년층, 청년층으로 갈수록 '-기(우)-', '-히(우)-'형을 사용하는 것으로 나타난다. 이러한 현상은 상이한 접사 결합을 통해 파생어가 재형성되는 일련의 변화가 실제로 진행 중임을 보여 준다23

이는 사ㆍ피동 과생어가 화ㆍ청자에 의해 어기와 접사로 분석될 수 있고, 기존의 어기에 새로운 사ㆍ피동 파생 접사를 결합시켜 파생어를 재형성할 수 있음을 시사한다. 그런데 이때 기존의 접사 '-이-' 대신 유독 '-기(우)-'나 '-히(우)-'가 결합되는 이유는 무엇인가? 그것은 사ㆍ피동 파생어 형성이라는 동일한 문법적 기능을 지닌 접사들 중에서 '-이-'보다 '-기(우)-', '-히(우)-'의 생산성(productivity)이 상대적으로 높은 데 기인하는 것으로 보인다. 일반적으로 화ㆍ청자는 공시적 생산성이 높은 접사를 결합시키는 방향으로 파생어를 재형성하거나 신어를 형성하는 경향을 드러내는데, 이는 뒤에서 살펴볼 어휘부의 간소화와 연관된 현상으로 해석된다.

그런데 이러한 사ㆍ피동 파생어의 변화가 '표준어형'의 차용으로 볼 수 있는지에 대해서도 생각해 볼 필요가 있다. 이전의 형태와 다른 사ㆍ피동 파생어가 어형상 표준어형과 일치할 경우, 그것이 실제로 방언 내적인 변화의 산물인지 차용의 결과인지는 판단하기가 쉽지 않다. 그러나 적어도 위에서 제시한 예들은 다음과 같은 근거에 따라 방언 내적인 변화의 산물로 보고자 한다. 우선, '샘기-, 걸기-, 백히-'는 움라우트형으로서 표준어형과 일치하지 않는다. '걸기-, 닉히-'처럼 어두의 ㄴ이 탈락하지 않은 어형 또한 표준어형과 다르다. 뿐만 아니라, '걸기-, 썩히우-, 앉히우-, 없히우-'와 같은 어형도 표준어와 정확히 일치하는 것은 아니다. 그리고 전체 사ㆍ피동사의 목록을 살펴봤을 때, '살구-(살리다), '열기-(열리다), '얼구-(얼리다)' 등의 대다수 사ㆍ피동사는 세대간의 어형 차이를 보이지 않으면서, 표준어형과도 일치하지 않는 것으로 드러났다. 때문에 유독 이들 일부 사ㆍ피동사만이 차용에 의해 도입되었을 것이라고 보기에는 무리가 있다. 그러므로 어떠한 사ㆍ피동사의 어형이 설령 표준어형과 같거나 유사하다고 할지라도, 이를 전적으로 표준어의 영향을 받은 것이거나 차용된 것이라고 단언할 수는 없다고 본다.


[PAGE 15]
4. 파생어 재형성의 기제와 동인

[PAGE 16]
앞에서 문헌 자료 및 방언 자료에 나타난 파생어 재형성의 예들을 살펴보았다. 그렇다면 과연 파생어의 재형성이 일어나는 기제는 무엇이며, 어떠한 기제에 의하여 그러한 현상이 일어나는 것일까?

본고에서 논의한 바, 파생어의 재형성이 일어나는 경우는 크게 두 가지 유형으로 나뉜다. 하나는 어기의 재구조화에 따라 과생어의 재형성이 일어나는 경우이고, 다른 하나는 어기 변화와 무관하게 상이한 파생 접사가 결합함으로써 파생어가 재형성되는 경우이다. 그렇다면, 이 같은 파생어의 재형성이 일어남으로써 화ㆍ청자가 언어 사용에서 얻게 되는 효과는 무엇일까? 그 효과를 통해 역으로 파생어 재형성의 동인을 추정할 수 있을 것으로 보인다.
우선, 어기의 재구조화에 따라 파생어를 재형성함으로써 화ㆍ청자가 얻을 수 있는 효과는 발화 해석상의 관점과 발화 산출상의 관점으로 나누어 생각해 볼 수 있다.

첫째, 발화 해석상의 관점에서는 형태소의 '내용'과 '형식'이 일대일 대응됨으로써 '기저 이형태 최소화' 효과가 발생한다. 즉, 형태소의 의미와 그것의 음운론적 형태인 기저형이 일대일로 대응됨으로써 어휘부가 간소화되는 것이다. 가령 어떠한 활용 어간이 새롭게 재구조화된 상태라면(예. 끼()->께-), 파생어 내의 '어기'로 참여하는 해당 어간이 변화 전의 형태(예. 끼우-)로 남아 있을 경우, 활용에 참여하는 경우에는 변화된 형태가 사용될 것이다(예. 께고, 께니, 께서 등). 이때 청자는 발화 해석 과정에서 동일한 의미를 지닌 형태소의 표면형을 둘 또는 그 이상의 기저형(예. /끼-/, /께-/)으로 복원해야 할 것이다. 즉, 어간이 재구조화됨에 따라, 동일한 의미를 지닌 형태소에 대하여 공존하는 기저 이형태가 출현하게 되는 것이다.2) 이에 청자가 표면형을 기저형으로 복원하는 과정에서 '기저 이형태의 수를 최소화'하는 방향으로 복원하게 된다면(예. [끼-(우-)]-×복원)-%께-(우-)/), 궁극적으로 어휘부가 보다 간소화되는 효과가 발생할 것이다. 청자의 발화 해석 과정에서 보이는 이러한 경향을 토대로 본고는 '기저 이형태 최소화 제약'(소신애 2006: 316)을 상정하고자 한다. 기저 이형태의 수를 최소화하려는 청자의 의도가 작용하여, 파생어 내 어기의 기저형을 활용에 참여하는 어간 형태소와 동일한 모습으로 복원할 경우, 그러한 복원을 토대로 파생어의 재형성이 촉발되고, 나아가 어휘부 간소화가 이루어진다고 할 수 있다.

둘째, 발화 산출상의 관점에서는 어간 형태소의 모습을 그것이 출현하는 모든 환경에서 동일하게 유지함으로써 '표면 이형태 최소화 효과'가 발생한다. 예컨대 사ㆍ피동 과생어의 경우, 그것의 어기가 되는 활용 어간이 모든 활용 어미 앞에서 신형으로 실현됨(예. 끼고, 끼니... > 께고, 께니.…)과 동시에 파생어 내부에서도 동일한 모습으로 실현됨(예. 끼우고, 끼우니... > 께우고, 께우니.…)으로써 활용 어간과 파생어 간에 형태상의 통일성을 유지할 수 있게 된다. 앞에서 청자의 발화 해석 과정상 기저 이형태를 최소화하려는 경향이 작용한 결과, 재해석을 통해 새로운 기저형을 복원하게 되었음을 말한 바 있다. 그런데 이렇게 새로 복원된 기저형(께-)이 기존의 기저형(끼-)을 대체하는 과정은 화자의 발화 산출 과정에 작용하는 또 다른 제약을 통해 설명될 필요가 있다. 즉, 파생어 내의 어기가 기존의 형태에서 새로운 형태로 바뀌는 과정은, 한 형태소가 그 실현형을 단일하게 유지하려는 '표면 이형태 최소화 제약'(소신애 2006: 300-301