<본문 내용>

[PAGE 1]
語根類 漢字語의 문법적 특성  73
■ 語文論文
語根類 漢字語의 문법적 특성*1)
     盧   明   姬
       (江原大 人文科學硏究所 專任硏究員)


Ⅰ. 緖  論
  한자어가 借用語로서 보여주는 대표적인 특성 중의 하나는 自立性과 관련
된 문제이다. 한자어 중에는 중국 文語에서 한국어로 借用되면서 홀로 쓰이
지 못하고 다른 한자 형태소나 고유어 형태소와 결합하여야만 한국어의 문장 

[PAGE 1-2]
구성에 참여하는 예가 다수 존재한다. 우리는 이들이 의존형식이라는 점에 
초점을 맞추어 ‘語根’이라는 범주로 처리하였다. 이러한 한자어 어근은 국어
의 단어 형성이나 통사적 구성에 참여하는 방식에 따라 여러 부류로 나눌 수 
있다.1)
  본고는 이러한 漢字語 語根 중에서 국어의 단어 형성이나 통사적 구성에 
생산적으로 참여하는 것으로 보이는 2음절 한자어를 대상으로 그 형태, 통사
적 특성을 밝히려고 한다.2) 이들은 국어에서 自立的으로 쓰이지 못하는 의
존형식이면서 주로 ‘하다’나 ‘的’과 같은 특정 接尾辭와 결합하여 단어 형성에 
참여하기도 하고, 部類에 따라 다른 명사 앞에서 수식 기능을 하면서 통사적 
구성에 참여하기도 한다. 

[PAGE 2-3]
본고에서 논의하고자 하는 대상 중에는 語根과 自立形式의 중간적인 성격
을 보이는 예도 포함되는데, 이들은 특정한 격조사와 결합하여 사용 가능하
며 부분적인 自立性을 인정할 수 있는 예들이다. 본고는 순수한 한자어 어근
과 이러한 예들을 포괄하여 ‘語根類 漢字語’라 부르고 이들 한자어의 문법적 
1) 
拙稿(1998:14~29)에서는 한자어 어근을 活性語根과 非活性語根 
등으로 나누
고, 이들이 국어의 단어 형성이나 통사적 구성에 참여하는 방식에 대해 논의한 
바 있다.
2) 한자어 어근이 통사적 구성에 참여할 수 있느냐에 대한 문제는 본고에서 앞으로 
논의하게 될 주요 사항 중의 하나이다. 더구나 어근이 생산적이라는 것에 대해 
의문을 제기할 수 있지만, 고유어와 달리 한자어는 어근이면서도 단어 형성이나 
句 구성에 활발히 참여하는 요소가 있는 것으로 본다. 拙稿(1998)에서는 이들
을 强活性語根으로 정의하고 간략히 분류한 바 있다.
특성을 밝히는 것이 목적이다.
  논의는 먼저 語根에 대한 기본 개념을 검토하여 한자어에서 어근의 개념을 
어떻게 재정립할 수 있을지 살펴보고, 그 다음에 2음절 어근들이 보이는 문
법적 특성을 토대로 이들이 어떻게 분류되며, 이들이 격조사와의 결합 관계
에서 어떤 제약을 보이는지 등을 검토하여 자립성의 정도를 파악하는 순서를 
따르고자 한다.


[PAGE 3-4]
Ⅱ. 語根類 漢字語의 範疇的 特性
1. 漢字語 語根의 特性
  본고에서 논의하고자 하는 주요 사항의 하나는 이들 한자어 어근의 범주적 
특성이다. 우리가 살펴보고자 하는 대상을 과연 어근으로 정의할 수 있느냐가 
문제될 수 있기 때문이다. 이와 관련하여 최근에 準冠形詞quasi-adnoun, 冠
形名詞, 潛在名詞 등으로 보거나 形成素 등의 용어로 정의하려는 논의가 있
었다.3) 
  일반적으로 어근이라면 단어 형성에 참여하는 요소로 단어의 중심부를 이
루는 구성 성분을 이른다. 어근을 넓은 의미로 사용하여 規則的 語根(자유롭
다)과 不規則的 
語根(분명하다)으로 정의하기도 하고(고영근, 
1972:539~ 
540), 좁은 의미로 屈折接辭가 직접 결합할 수 없으며 동시에 자립형식이 
아닌 단어의 중심부로 한정하여 쓰기도 한다(이익섭, 1975). 
3) 
Martin(1992), 
김영욱(1994), 
김창섭(1999), 
이선웅(2000), 
연세한국어사
전(1998) 등 참조.



[PAGE 4-6]
‘學校’의 구성 요소 ‘學’, ‘校’나 ‘鮮明하다’의 구성 요소 ‘鮮’, ‘明’과 그 결합형 
‘鮮明’이 모두 어근이라는 사실에 대해서는 거의 이의를 제기하지 않는 것 같
다. 
4) 
Bauer(1983:230~232)에서는 逆形成을 어떤 단어에서 접사 등을 탈락시켜 새로
운 語彙素lexeme를 형성하는 과정으로 정의하고(예:transcription 
→ transcript), 
切斷clipping의 특수한 경우로 보고 있다.
5) 
고신숙(1987:23~25)에서는 우리와 반대 과정을 想定하고 있다. 즉 ‘부지런, 
고요, 부산’ 등의 고유어뿐만 아니라 ‘充實, 誠實, 勇敢, 明瞭’ 등의 한자어는 명
사로서 자립적 단어의 기능을 완전히 수행하다 格變化 체계가 퇴화되면서 ‘어근
적 단어’로 되었다는 것이다. 이와 동일하게 채현식(2001)에서도 ‘어근적 단어’
라는 용어를 사용하고 있다.
우리는 ‘强力’이라는 명사적 성격의 어근이 ‘강력하다’라는 형용
사에서 일종의 逆形成back formation과4) 같은 과정을 거쳐 형성된 것으로 
해석한 것이다.5) 즉 이러한 ‘하다’ 탈락형은 최근 新聞 등의 표제어로 많이 
쓰이면서 확대된 것으로 본다. 
6) 이들이 특정한 구성에서만 사용되는 것은 일부 고유어 어근에서도 발견된다. 고
유 명칭이기는 하지만 ‘튼튼 영어’에서의 ‘튼튼’도 특정한 구성에서 어근이 통사
적 구성에 참여한 예로 이해된다. 또 ‘알뜰 정보, 알뜰 구매’ 등에 쓰이는 ‘알뜰’
은 통사적 구성에 참여하는 고유어 어근의 대표적인 예로 볼 수 있다.
 ‘본격’을 사전에서 찾아보면 품사가 ‘명사’로 정의되어 있고 
부표제어로 ‘本格的’이 실려 있다. 


[PAGE 6-7]
(3) 본격(本格) 
명 ① 근본에 맞는 올바른 격식이나 규격. ∥그러한 인
사법은 우리 전통적인 인사법의 본격에 걸맞지 않는다. ② 본디의 격
식이나 규격. 
본격적(-的) 
관 명 제 궤도에 올라 제격에 맞게 적극적인 또는 그
런 것. ∥본격적 자원 / 본격적 협상 // 침입 작전에 본격적으로 돌입
하다 / 그 가수는 상반기부터 본격적인 활동을 재개하였다. / 회사의 
자금 문제를 본격적으로 거론하기 시작하였다. / 장마가 본격적으로 
시작되면서 장마 대비용 상품을 파는 상점이 크게 붐비고 있다. 
( 표준국어대사전)
  (3)의 ‘본격’에 해당하는 뜻풀이를 보면 우리가 어근으로 쓰는 ‘본격 논의하
다, 본격 거론하다’ 등의 예에 해당하는 ‘본격’의 의미가 올라 있지 않다. 어근
으로서 ‘본격’의 의미는 ‘본격적’의 의미로 해석되는 것이다. 따라서 ‘본격’이라
는 어근은 ‘본격적’에서 逆形成 과정을 통해 형성된 것으로 해석할 수 있다.  
 채현식(2001)에서는 한자어 연결 구성을 空白化와 代用이라는 機制를 통
해 형성적 관점에서 통사적 구성과 형태적 구성으로 구분하고 있다. 즉 선행 
성분이 어근인 예들 중 空白化나 代用이 가능하면 통사적 구성(零細 [농민과 
상인]NP)으로, 불가능하면 형태적 구성(
??簡易 [주점 및 음식점])으로 보고 
있다. 이에 따라 형태적 구성에 의한 예(‘簡易, 强迫, 公安, 文民, 模擬, 文
敎, 耐久’ 등)만 어근으로 처리하고, 나머지는 고신숙(1987)과 같이 ‘어근적 
단어’로 보았다. 


[PAGE 7-8]
7) 이들 어근은 단어적 성격이 강하므로 언제든지 단어로 쓰일 가능성이 내재되어 
있다. 어근과 단어의 경계에 놓여 있다고 할 수 있으므로 입장에 따라 명사나 
부사 등의 품사를 부여할 수도 있고 어근에 가까운 것으로 볼 수도 있다.
본고는 일단 이들이 合成語를 형성하든지 句를 형성하든지 상
관없이 語根이라는 용어로 묶고 그 범주 안에서 세부적인 특성을 검토하려고 
한다. 따라서 본고는 어근도 통사적 구성에 참여할 수 있다는 假說的 입장에 
선다.7) 
2. 語根과 冠形名詞
  本節에서는 우리가 어근으로 범주화한 부류를 冠形名詞나 形成素, 潛在名
詞 등으로 보는 견해에 대해 알아보고자 한다.8)
8) 이와 이질적인 견해로는 목정수(2002)가 있다. 이 논문에서는 관형사와 고유
어, 한자어 어근을 포괄하여 ‘형용사’ 범주를 설정하고 있는데, 이들을 형용사로 
보는 견해는 국어 품사론을 재조정해야 하는 문제 등이 따르므로 본고에서는 論
外로 하고자 한다.


[PAGE 8-9]
 Martin(1992:150~151)에서는 
2음절이나 
2음절 
이상인 
한자어 
중에 
명사나 명사구를 수식하는 위치에만 나타나는 예를 準冠形詞quasi-adnoun로 
부르고, 이들을 네 부류로 나누고 있다. 
  ‘관형명사’라는 용어는 김영욱(1994)에서 사용한 용어로, 한자어 명사 중
에서 관형적으로만 쓰임이 제한된 不完全 系列의 한 유형으로 보고 있다. 김
영욱(1994)에서 제시한 관형명사류에는 語根 分離形(가중 처벌, 거대 자본, 
과적 차량, 극렬 시위)과9) 縮約形(가전 제품, 농공 단지, 농수산 산업), 接
頭形(미전향 장기수, 반미 국가, 비공개 질문), 接尾形(공립 학교, 주립 대
학) 등 네 가지가 있다. 
9) 어근 분리형은 ‘어근[+한자어]하-’ 구성에서 어근만 분리되어 관형명사로 파생된 
것으로 보고 있다.


[PAGE 9-10]
 ‘形成素’라는 용어는 
연세한국어사전(1998)에서 사용한 용어이다. 여기
서는 형성소를 “홀로 쓰이지 못하고 다른 단어나 통사적 句 構成을 만드는 
데에만 쓰이는 요소”로 정의하고, 이 형성소가 句 結合에 쓰일 때는 관형어
의 기능을 하므로 그 뜻풀이도 관형사적으로 하고 있다. 
 김창섭(1999:16)에서는 관형명사와 ‘잠재명사’를 설정하고 (4) 부류에 속
하는 ‘便安, 汨沒’ 등의 예를 잠재명사로 보고 있다. 潛在語란 ‘독립적으로는 
나타나지 못하고 오직 더 큰 복합어의 내부에만 나타나는 단어’로 문장 형성
의 재료는 되지 못하고 오직 단어 형성의 재료만 될 수 있다. 


[PAGE 11]
김창섭(1999)에서는 우리가 말하는 어근류 한자어 중에는 補語를 가질 수 있는 예들도 있다는 사실에 
주목할 필요가 있다고 주장한다.


[PAGE 11-12]
3. 語根類 漢字語와 句 構成
  본절에서는 ‘어근+명사’의 구성에 참여하는 것으로 보이는 어근류 한자어
를 대상으로 이들이 과연 완전한 統辭的 構成에 참여하는 것인가 점검해 보
려고 한다. 
김창섭(1998, 2001)은 일반적으로 A+B가 단어라면 A나 B가 독자적으로 어떤 통사론적 행위를 
하여서는 안 된다고 주장한다.