<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서  론
접두사 ‘생-’은 한자어 접두사를 다루면서 연구된 바가 있지만 ‘생-’이 가지고 있는 의미 전체를 세분화하여 분석하는 작업은 활발하게 이루어졌다고 볼 수 없다. 더욱이 많은 영역에서 의미를 공유하는 접두사 ‘날-’과의 비교도 표면적으로만 이루어졌다고 할 수 있다. 즉, 그 둘이 공유하는 여러 가지 의미를 비교하는 본격적인 논의는 찾아보기 어렵다.
접두사 ‘생-’과 ‘날-’의 의미를 분석하기 위해 접두사 ‘생-’과 ‘날-’이 가진 의미들을 가장 쉽게 확인하는 방법은 사전을 활용하는 방법일 것이다. 최근에 나온 사전의 하나인『표준국어대사전』을 보면 비슷한 의미 영역을 가진 한자어 접두사 ‘생(生)-’과 고유어 접두사 ‘날-’ 중에서 한자어 접두사인 ‘생-’의 의미 영역이 더 세분화되어 제시되어 있다.
『표준국어대사전』에서는 접두사 ‘생-’의 의미를 다음의 6가지로 기술하였다.

[PAGE 2-4]
  (1) ㄱ. ‘익지 아니한’의 뜻을 더하는 접두사. 생김치/생나물/생쌀. 
     ㄴ. ‘물기가 아직 마르지 아니한’의 뜻을 더하는 접두사. 생가지/생나무/생장작. 
     ㄷ. ‘가공하지 아니한’의 뜻을 더하는 접두사. 생가죽/생맥주/생모시. 
     ㄹ. ‘직접적인 혈연관계인’의 뜻을 더하는 접두사. 생부모/생아버지/생어머니. 
     ㅁ. ‘억지스러운’ 또는 ‘공연한’의 뜻을 더하는 접두사. 생고생/생과부/생떼/생이별/생죽음/생초상/생트집. 
     ㅂ. ‘지독한’ 또는 ‘혹독한’의 뜻을 더하는 접두사. 생급살/생지옥.
접두사 ‘날-’의 의미는 ‘생-’보다 간략하게 다음의 4가지로 제시되어 있다.
  (2) ㄱ. ‘말리거나 익히거나 가공하지 않은’의 뜻을 더하는 접두사. 날것/날고기/날김치/날기와/날두부/날장작. 
     ㄴ. ‘다른 것이 없는’의 뜻을 더하는 접두사. 날바늘/날소일/날장구. 
     ㄷ. ‘장례를 다 치르지 않은’의 뜻을 더하는 접두사. 날상가/날상제/날송장. 
     ㄹ. ‘지독한’의 뜻을 더하는 접두사. 날강도/날건달/날도둑놈. 
이상과 같이『표준국어대사전』의 사전적 정의는 접두사의 의미들을 나열하는 데에 충실할 뿐, 접두사의 의미와 그 의미를 가진 예들을 적절하게 제시하였다고 볼 수 없다. 또, 주변의미가 그 기본의미와 어떤 관련성이 있는지를 설명해 주지도 못하는 것이라고 할 수 있다. 다른 사전들에서도 ‘생-’과 ‘날-’의 의미들을 제시하였을 뿐, 기본의미와의 관련 정도에 따라 주변의미를 설정하는 작업이 이루어진 것이라고는 보기 어렵다.
2) 이렇게 ‘생-’과 ‘날-’의 주변의미가 관련성이 없이 제시된다면 ‘생-’과 ‘날-’이 유의 관계에 있는 접두사임을 설득력 있게 주장하기 어렵다고 할 수 있다.
3) ‘생-’과 ‘날-’이 주변의미까지 완전히 동질적일 수는 없지만, ‘생-’과 ‘날-’을 유의 관계에 있는 접두사로 설정하기 위해서는 기본의미뿐만이 아니라 주변의미도 상관관계를 고려하여 해석할 필요가 있다. 
  2)『연세한국어사전』에는 ‘생-’의 의미가,『우리말큰사전』에는 ‘날-’의 의미가『표준국어대사전』보다는 세분화되어 있지만 기술 방식은『표준국어대사전』과 크게 다르지 않다. 
  3) 사전적인 처리뿐만이 아니라 이양혜(2004:280～283)에서도 현대국어의 ‘생-’과 ‘날-’이 가지는 주변의미들이 유사하거나 관련이 있다고 보기 어려운 것으로 처리하였다.


[PAGE 5]
기존의 논의에서는 ‘생-’과 ‘날-’의 기본의미가 동질적임을 보여 주었다면, 본고에서는 사전적인 정의를 넘어서 ‘생-’이나 ‘날-’이 가진 기본의미를 중심으로 주변의미를 해석하여 기본의미와 주변의미의 관련성을 검토하고, ‘생-’과 ‘날-’이 공유하는 세부적인 의미들과 그 의미로 쓰인 예들을 비교해 보고자 한다. 

[PAGE 17-18]
(15)와 관련된 예로는 ‘생초보’와 같은 신조어도 있다. 사전에는 등재되어 있지 않은 단어이지만 2003년에 발간된 국립국어원의 신어 목록 중 ‘생초보’는 어떤 분야에서 시작한 지 얼마 안 되어 매우 서툰 사람으로 뜻풀이가 되어 있는데, 이는 ‘초보’의 특성만 있는 사람으로 해석되어야 한다. 

[PAGE 27]
이상에서 살펴본 바와 같이 ‘생-’이 가질 수 있는 주변의미의 대부분은 ‘날-’도 가질 수 있는 것을 확인할 수 있다.
30) 다만, ‘날-’은 그러한 주변의미를 가지고 결합할 수 있는 어근이 ‘생-’보다 제한적이라는 점이 다를 뿐이다. 이양혜(2004:293)에서도 지적되었듯이 이러한 ‘날-’의 비생산성은 ‘생-’과 공유하는 의미 영역을 축소하는 결과를 낳을 수 있지만, 아직까지는 ‘생-’이 가질 수 있는 거의 모든 의미들을 ‘날-’도 가지고 있는 것으로 볼 수 있다. 특히, ‘날돈, 날술, 날벼락’의 ‘날-’은 ‘생돈, 생술, 생벼락’의 ‘생-’과 동일한 주변의미로 쓰였는데, ‘날돈, 날벼락’과 ‘생돈, 생벼락’은 완전한 의미의 일치를 보이는 예라고 할 수 있다.
 30) 접두사 ‘생-’이 가진 ‘다치지 않은, 멀쩡한’이라는 의미를 ‘날-’에서는 찾아보기 어렵다. 대신에 ‘날-’은 ‘장례를 다 치르지 않은’이라는 의미를 특징적으로 가진다고 할 수 있다.