<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
  단어가 형성될 때 그것의 품사성은 형태상의 요소에 의해 결정되는 수가 많다. 형태론에서 말하고 있는 이른바 우측주요부규칙(Righthand Head Rule)이 적용되고 있는 것인데, 이것은 일본어의 단어형성에서도 예외가 아닌 것으로 보인다. 일본어 어휘에서 동사는 그 기본형의 어미가「«¬」, 형용사는 「k」, 형용동사는 「l」로 각각의 품사성이 어미 형태에 의해 달라지는 것과 같이 단어의 의미는 형태를 결정한다. 따라서 「명사/형용동사」와 같이 새로운 단어가 만들어질 때 「명사/형용동사」의 의미와 그것이 가지는 문법적 기능에 따라 적절한 어미가 부여되면서 품사성이 결정되는 것으로 볼 수 있다.1) 이러한 현상은 합성어에서 더욱 명확하게 드러나는데, 「복합명사/복합동사」의 예에서 볼 수 있듯이 전항과 후항이 같은 단어의 조합의 대응에서 전자가 동사, 후자가 명사로 각각의 품사성이 결정되는 이유는 후항의 형태 및 그에 따른 문법적 기능이 문장 중에서 각각 다르게 적용되고 있기 때문일 것이다. 우측주요부규칙의 이러한 현상은 파생어 형성에서도 다를 바 없는 것으로 보인다. 

[PAGE 2]
접사와 어근에 의한 파생어 생성에서 접미사와 접두사는 어근을 중심으로 그것들이 각각 달리 위치하는 까닭으로 인해 파생어의 양상 또한 달리 나타난다. 즉, 어근 뒤에 위치하여 단어의 품사성에 영향을 미치는 생산적인 접미사가 다수 있음에 비해, 어근 앞에 위치하는 접두사는 품사 결정에 영향을 미치는 것이 접미사에 비해 적은 것으로 알려져 왔다. 접미사의 경우 「동사」에서의 「어미」, 「형용사」에서의 「어미」와 같이 단어의 어미에 위치하여 어근에 문법적 기능을 부가하거나 품사 결정에 영향을 미치는 것이 다수 존재하는 반면, 접두사는 「부정접두사」등 부정의 의미를 나타내는 접두사를 제외하고는 품사변환의 예를 찾기 어렵다. 그런데 앞서 언급한「부정접두사」외에도 어근의 앞에 위치하는 접두사이면서 파생어 형성에서 품사 결정에 영향을 미치고 있는 것이「대(大)」를 전항으로 취하는 경우에서 발견되고 있다. 접두사「대(大)」는 명사와 결합하여 단어형성에 관계하는 특성을 가지고 있으므로, 어미 요소는 명사로 한정되어야 마땅하다. 그런데 「대(大)」의 파생어인 「명사」가 「명사/형용동사」와 같은 예에서 볼 수 있듯이 전자는 명사로, 후자는 형용동사로 문장 중에서 기능하고 있다. 전자가 명사로서 기능하고 있는 것은 접두사「대(大)」의 특성을 생각할 때 충분히 이해되는 사실이지만, 후자의 경우 명사가 아니라 형용동사로 기능하고 있는 이유를 후항인 「명사」에서 비롯되는 것으로 보기는 어렵다. 「명사」는 동사에서 파생된 것으로2), 자립적으로 사용될 경우 「명사/명사」와 같이 명사로서 기능하고 있을 뿐 형용동사로서의 용법은 발견하기 어렵기 때문이다. 이와 유사한 경우가「형용사」예에서도 나타난다. 「형용동사/형용동사」와 같이 「형용사」의 어미 「형용사」는 형용사에서 비롯된 명사로, 그 단독의 자립적인 용법은 찾기 힘들고, 접두사「대(大)」와 결합했을 때 비로소 형용동사의 기능을 가지게 된다. 형용사 어근이 형용동사로 파생되어 기능하는 경우는 특수한 경우를 제외하고는 용례를 찾기 힘든 현상인 점을 감안한다면 품사변환의 과정에 접두사「대(大)」가 어떠한 영향을 미치고 있는 것으로 볼 수 있는데, 본고에서는 「대(大)」에 의한 단어형성과 그것의 형태, 통사, 의미적 특징을 통해 통사적 범주의 변화를 초래하는 파생에 관해 살펴보고자 한다.
2) 파생은 종종 전성이라는 용어로도 사용되고 있다. 양자의 차이는 새로운 단어의 생성에 있어서 접미사의 첨가에 의해 달라지는데, 접미사가 있는 것은 파생, 접미사가 없는 것은 전성으로 보았다. 양자 사이에는 이러한 점 외에는 어떠한 이질성을 발견할 수가 없어 구분이 불분명한데, 야마다(山田孝雄,1984,pp.553-570)에서는 접미사의 첨가에 의한 것마저 「전성」의 관점에서 보고 있다.


[PAGE 3-4]
접두사 「대」는 본고에서 다루게 될「대(大)」외에 다른 형태로도 단어형성에 관계한다. 일본어 단어형성에서 한자어는 한자어끼리, 고유의 일본어는 고유의 일본어끼리 서로 결합하기 쉬운 속성이 「대」파생어에서도 여실히 나타나고 있다. 사야마(佐山巍, 1986)의 선행연구에서는「대」의 의미인「大」가 어미에 고유의 일본어가 어근으로서 결합하기 쉬운 특성을 갖추고 있는 것에 비해「대」의 다른 의미는 어미에 2음절 이상의 한자어가 결합하기 쉬운 특성을 갖추고 있다고 했는데, 이번 조사에서도 동일한 결과가 도출되었다. 따라서 다른 의미는 「大」에 비해 단어형성에 있어서 어느 정도 정형화된 모습을 보이고 있고, 어근의 품사성 구별의 불확실함 및 연구 범위의 방대함 등의 문제로 금번 연구에서는 「大」로 연구 범위를 한정하기로 한다. 접두사 「대(大)」와 관련된 선행연구는 극히 미미한 편이다. 그 이유는 접미사가 문법적 기능과 관련되는 점이 있어 이 방면의 연구가 다소 진행되어 왔던 점에 비해, 접두사는 그러한 기능이 결여된 탓으로 연구가 그다지 활발하지 않았기 때문으로 볼 수 있다. 본 주제와 관련된 선행연구로 사야마(佐山巍, 1986)에서는 「대」가 여러 형태로 나타나는 점에 주목하여 어근의 특성과 의미 서술에 중점을 두고 있고, 「대(大)」의 품사변환 현상에 관해서는 언급하고 있지 않다. 이외에 접두사의 품사변환과 관련한 최근의 선행연구로 다가와(田川, 2007)3)의 연구가 있다. 다가와는 부정의 접두사가 단어형성에서 범주 변화(품사변환)를 일으키는 것에 대해 분산형태론에 근거해 새로운 견해를 제시하고 있다. 즉, 접미사에 의한 범주변화 파생은 출력되는 범주가 하나로 결정되어 있는 일대일 대응에 속하며, 접두사에 의한 범주변화 파생의 경우는 출력되는 범주에 여러 가지의 가능성이 있고, 부가하는 어근에 따라 다르다고 보고 있는 것이다. 또한 접두사와 접미사의 품사변환의 차이에 대해 어근에 최초의 어휘 범주가 지정되어 있는 단어가 형성되는 과정(Root-derived word)과 일단 범주가 지정된 것에 대해 어떤 조작을 통해 단어를 파생시키는 경우(Word-derived word)와의 사이에는 질적인 차이가 있다고 인정하여 접두사의 경우 전자에 의한 파생, 접미사의 경우 후자에 의한 파생으로 구별하고 있다. 이것은 접두사에 의해 품사 범주가 바뀌는 현상에 대해 우측주요부규칙의 예외라는 기존의 설명에서 벗어난 새로운 견해이기는 하나, 접두사 파생에서 품사변환 현상에 대한 설명이 충분하지 않다. 본고에서는 이와 같이 품사변환 현상이 나타나는 것은 접두사「대」가 형태상으로는 파생어의 앞에 위치하고 있으나, 의미상으로는 파생어의 후항에 위치하여 결과적으로는 우측주요부규칙이 적용된 영접미사 파생의 결과로 보고 그러한 관점에서 논의를 진행하고자 한다. 일본어에서 이와 같이 형태 변화 없이 품사변환 현상을 다루고 있는 선행연구에는 동사연용형이 명사로 파생되는 것과 관련하여 사카쿠라(桜居), 니시오(西尾), 마스오카․다쿠보(益岡隆志․田窪行則), 가케야마(影山), 최태옥(2002)8) 등의 연구가 있는데, 이 중 최태옥에서는 영접미사파생이 동사-명사 뿐만 아니라 다른 품사에 이르기까지 광범위하게 이루어지고 있는 것을 밝힌 바 있다.  

[PAGE 5-15]
접두사 「대(大)」는 명사와 결합한다는 전제를 확인하기 위해 301예에 대해 구성하는 어근을 파생 전의 품사 성향에 따라 분류하고, 대응하는 접두사와의 관계에 따른 파생 양상을 통해 형태적 특징을 밝히고자 한다. … 접두사 「대(大)」와 관련된 선행연구는 극히 미미한 편이다. …