<본문 내용>

[PAGE 2]
본고에서는 파생어 형성에서의 의미 문제를 다루어 보려 한다. 지금까지 파생어 형성에서의 의미 문제는 깊이 있게 다루어지지 못했다. 물론 구조주의적인 관점에서 파생접미사의 의미 기능이 논의되기도 했고, 생성 형태론적인 관점에서 파생어 형성에 참여하는 어기의 의미와 파생어의 의미 사이의 관계가 탐구되기도 하였다. 하지만 파생어, 어기, 파생 접사의 의미들이 유기적인 관계 속에서 적절하게 파악되지는 못했던 것으로 생각된다.

파생어 형성에서의 의미 문제가 깊이 있게 다루어지지 못했던 이유는 다음 몇 가지였던 것으로 생각된다. 우선 의미'란 추상적인 단위여서 일정한 형식으로 포착하기 어려웠기 때문일 것이다, 즉, 적절한 연구 방법론을 가지기 어려웠던 것이다. 이는 파생어 형성에서뿐 아니라 언어학의 다른 분야에 있어서도 의미 문제가 적절하게 다루어지기 어려웠던 이유가 된다. 다음으로 파생어 형성에 참여하는 어기, 파생접사, 파생어의 의미가 전체적인 관계 속에서 파악되지 못했기 때문이라 생각된다. 일반적으로 파생어의 의미는 어기의 의미에서 파생접사의 의미를 더한 것으로 이해될 수 있다. 하지만 조어 과정이란 생성 형태론적인 관점으로 말하면 어휘부 안에서 이루어지는 것으로서 예측하기 어려운 측면들을 포함하고 있다. 또한 파생어가 만들어지고 나면 하나의 완성된 단어로서 통시적인 의미 표류를 경험하게 되므로 파생어의 의미를 어기와 파생접사와의 관계 속에서 파악하기가 쉽지 않다. 이러한 과정이 어렵기는 하지만 파생어 형성에서의 의미를 다루기 위해서는 어기, 파생접미사, 파생어의 의미를 전체적인 구조 속에서 파악해야 한다.

구조주의적인 방법, 생성 형태론적인 방법, 인지 언어학적인 유추 중심의 방법 등 파생어를 다루는 다양한 방법론이 있지만 본고에서는 주로 규칙과 제약 중심의 생성형태론적인 방법을 받아들이게 될 것이다. 이는 규칙과 제약에 관한 논의가 파생어 형성에서의 의미와 관련하여 다른 방법론에 비해 상대적으로 많은 성과를 거둘 수 있다고 생각되기 때문이다. 즉, 본고에서는 규칙과 제약의 관점에서 '의미' 문제에 집중하여 파생어 형성 규칙과 규칙 적용에 나타나는 제약에 대해서 다루어 보고자 하는 것이다.

[PAGE 4]
2. 파생 규칙과 구성 요소들의 의미 기술
2.1 어기, 파생접사, 파생어의 의미 구별

파생어의 의미에는 파생어를 구성하는 어기나 파생접사의 의미 외에 다른 의미가 포함될 수 있다. 따라서 삼투나 의미역의 상속(inheritance) 같은 통사 규칙에 적용되는 방법으로 파생어의 의미를 기술하기는 어렵다. 그렇지만 파생어의 의미가 어떤 식으로든 어기나 파생접사의 의미와 관련을 맺고 있는 것 또한 엄연한 사실이므로 우리는 일단 이들 사이의 의미 관계를 중심으로 파생어 형성에서의 의미를 살펴볼 것이다.

먼저, 어기의 의미와 파생어의 의미에 대해서 논의해 보기로 하자. 파생어 형성에서의 어기와 파생어의 의미 관계에 대해서는 송철의(1985)에서 자세하게 언급되었다. 그는 파생어 형성에 참여하는 어기의 사전에서의 의미를 검토하여 그 중 일부 의미만이 파생어 형성에 참여한다는 것을 실증적으로 논의하고, 이를 '파생어에서의 어기의 의미 제약'이라 불렀다.

다음의 예를 검토해 보자.

(1) 굽다: ① 불이나 뜨거운 것에 직접 대어 익히다.(고기 굽는 냄새)
② (불에 익혀) 음식을 만들다.(빵을 굽다)
③ 만들다.
④ (벽돌, 도자기 등을) 가마에 넣고 익혀서 만들다.
⑤ (바닷물에 햇볕을 쬐어) 소금을 만들다.

1) 신수송(1998)에서는 독일어를 대상으로 하여 통사 과정과 조어 과정의 의미 기술 방법을 달리 해야 함을 언급하고 있다.

[PAGE 5]
(1)의 예는 비교적 최근에 편찬된 <연세한국어사전>에서 동사 '굽다'의 뜻풀이를 제시한 것이다. 송철의(1965)에 따르면 어기의 의미 중에서 파생어의 형성에 참여하는 것은 주로 사전의 뜻풀이에서 ①로 표시된 의미라고 한다. 실제로 '굽다'를 어기로 하는 파생 명사인 '구이'는 뜻풀이에서 ①로 표시된 의미에서 온 것으로 생각된다. 다시 말해 사전에서는 보통 경우 기본적인 의미를 먼저 뜻풀이에 반영하므로 어기의 의미 중에서 가장 기본적인 의미로 볼 수 있는 ①로 표시된 의미가 파생어 형성에 참여한다는 것이다. 송철의(1986)에서는 어기의 의미 중에서 기본적인 의미 내지 사전에서 뜻풀이에 가장 먼저 나오는 의미가 화자에게 가장 잘 알려진 의미이기 때문에 주로 이런 의미가 파생어 형성에 참여한다고 보았다.

하지만 어기의 의미 중 주로 ①의 의미가 파생어에 반영되는 것은 이런 이유 이외에도 사전의 뜻풀이의 속성과도 관련이 되는 듯하다. 국어 사전의 뜻풀이에는 어떤 어휘의 '사전 의미' 외에도 "문맥 의미 내지 상황 의미'라 부를 수 있는 의미가 반영되어 있다. (1)의 예에서도 '굽다'의 뜻풀이로 제시된 의미들 중에서 ②는 문맥 의미나 상황 의미로 볼 수 있을 것이다. 파생어 형성에는 문맥 의미나 상황 의미는 거의 참여하지 않고 사전의 뜻풀이에서 주로 먼저 제시되는 사전 의미가 참여하는 것으로 생각된다.

송철의(1985)에 따르면 파생어 형성에서의 어기의 의미가 파생어의 의미에 반영되는 정도는 파생접사의 종류에 따라서도 다르다고 한다.

2) 송철의(1986)에서도 언급되어 있듯이 이런 논의가 가능하기 위해서는 사전의 뜻풀이가 정확하다는 것이 전제되어야 한다. 사실 다의어의 뜻풀이는 그 단어의 의미를 몇 가지로 나누느냐, 어떤 의미를 먼저 배열하느냐 등에서 사전마다 조금씩 차이가 있다. 하지만 ①로 표시된 의미는 많은 사전에서 일치한다. 이는 어떤 단어의 기본 의미는 사전 편찬자나 모어화자에게 대체로 동일하게 인식되기 때문이라고 볼 수 있다.

[PAGE 6]
그는 이를 어기의 의미가 파생어에서 제약되는 정도의 차이로 파악하고 있다. 그에 따르면 명사 파생, '-개' 명사 파생, '-다랑-' 형용사 파생의 경우는 어기의 의미 제약이 심한 경우이고, '-이' 부사 파생, 사ㆍ피동 파생의 경우는 어기의 의미 제약이 심하지 않은 경우라고 한다. 그는 이런 차이를 어휘적 의미를 갖는 접사에 의한 파생어 형성에서는 어기의 의미가 극히 제약되고 문법적 의미를 갖는 접사에 의한 파생어 형성에서는 어기의 의미가 비교적 덜 제약되는 것으로 파악하고 있다.

사실 어기의 의미가 제약되는 정도에 관한 논의를 조어법 전체로 확대하여, 구성 요소의 의미가 출력부 단어에 반영되는 정도를 살펴볼 수 있다. 송철의(1986)에서도 언급하고 있듯이 파생접사가 어휘적인 의미를 갖는 경우 그 파생접사는 의미의 관점에서 보면 어근에 가깝다. 따라서 이런 접사에 의한 파생어의 형성은 구성 요소의 의미 구성의 관점에서 보면 파생보다는 합성에 더 가까울 수도 있다. 합성에서는 구성 요소 각각의 의미가 거의 대등하게 참여하거나 최소한 상당한 정도로 참여하는 것으로 생각된다. 파생접사가 문법적인 의미를 갖는 경우는 의미의 관점에서만 보면 조사나 어미 같은 굴절 요소에 가까우므로 이런 접사에 의한 파생어 형성은 구성 요소의 의미 중 어기의 의미만이 주로 파생어의 의미에 참여하는 것으로 볼 수 있다.

다음으로 어기의 의미와 파생접사의 의미에 대해 논의해 보기로 하자. 어기의 의미와 파생접사의 의미는 혼란스럽게 기술되기도 하였다.

3) 합성과 파생을 포함하여 구성 요소 중 한 쪽의 의미(파생에서는 주로 어기의 의미)가 출력부 단어 전체의 의미에 반영되는 정도를 살펴보면 대체로 '합성(통사적 합성어 < 비통사적 합성어) < 단어형성 전용 요소에 의한 단어 형성 < 파생(어휘적 접사에 의한 파생 < 문법적 접사에 의한 파생) < (굴절)' 등으로 순서화할 수 있을 듯하다.

[PAGE 7]
먼저 파생접두사의 의미가 어기의 의미와 혼란스럽게 기술된 예를 들어 보기로 하자.

(2) 가. 기력 - 기력하다 - 무기력 - 무기력하다
나. 질서 - 질서하다 - 무질서 - 무질서하다
(3) 가. 의식 - 의식하다 - 무의식 - 무의식하다
나. 계획 - 계획하다 - 무계획 - 무계획하다

(2)와 (3)의 예는 조현숙(1989)에서 가져온 것이다. 조현숙(1989)에 따르면 (2)에서 접미사 '무(-)'는 [-상태성], [-동작성]을 가지는 어기 '기력, 질서'에 결합하여 어기가 [+상태성]을 가지도록 만들어 준다는 것이다. 그리하여 '기력하다'라는 형용사는 허용되지 않지만 '무기력하다'라는 형용사는 허용된다는 것이다. (3)에서 접미사 '무(-)'는 [-상태성],[+동작성]을 가지는 어기 ‘의식, 계획'에 결합하여 동작성을 잃어버리게 한다는 것이다. 그리하여 '의식하다'라는 파생 동사는 가능하지만 '무의식하다'라는 파생 동사나 파생 형용사는 가능하지 않다는 것이다.

조현숙(1989)의 논의가 타당하다면 국어의 파생접두사가 파생접미사와는 달리 파생어의 형식적인 핵이 되지 않고 문법적인 성질을 잘 바꾸지 않는다는 사실의 예외로 볼 수 있어 매우 흥미롭다. 하지만 (2)나

4) 조현숙(1989)에서는 한자어 접두어 무-, 불-, 비-, 무- 등의 의미 기능을 어기의 상적 특성의 변화와 관련하여 흥미롭게 기술하고 있다.

5) 잘 알려져 있는 바와 같이 국어는 통사 규칙이나 조어 규칙의 적용에 있어 이른바 우측 머리 규칙(right head rule)을 잘 지키는 언어이다. 따라서 왼쪽에 오는 요소인 접두사가 핵이 되는 경우는 없는 것으로 알려져 있다. 물론 김창섭(1992)에서 지적한 대로 '매(-)'와 같이 명사를 부사화하거나(매일, 매주, 매월), '대(-)'와 같이 명사를 관형사화하는 경우(대일 정책, 대미 정책)가 있다. 그러나 '매(-)'가 그런 속성을 가지는 것은 명사의 반복이 부사가 되는 것과 관련이 있는 것이고 '대(-)'가 그런 속성을 가지는 것은 명사가 제한적으로 쓰이면 관형

[PAGE 8]
(3)의 예는 달리 해석되어야 할 것으로 생각된다. 동일한 접두사인 '무(-)'가 어기에 [상태성]의 상적 의미를 더해 주기도 하고 [동작성]의 상적 의미를 소멸시키기도 한다는 것은 자연스럽지 못한 기술이라 생각된다. 따라서 [동작성]이나 [상태성]의 의미는 접두사가 더해 주는 것이 아니라 원래 어기가 가지고 있었다고 보는 것이 자연스럽다. 위에서 예시된 것 중 한 예만 들어 설명하자면, 어기 '계획'은 [동작성]의 의미를 주로 가지지만 [상태성]의 의미를 가지는 경우도 있어 '계획하다'와 같은 동사도 만들어지지만 '무계획'과 같은 동작성을 가지지 않는 명사나 다소 어색하지만 여기에 '-하다'가 더해진 '무계획하다'와 같은 형용사를 만들어지기도 하는 것으로 볼 수 있다는 것이다.

파생접두사뿐 아니라 파생접미사의 의미가 어기의 의미와 관련하여 혼란스럽게 기술되기도 했다.

(4) 자유롭다, 자비롭다, 평화롭다 ; 보배롭다
(5) 자연스럽다 - 자연적

(4)의 예에 나타나는 '-롭-'은 대체로 [+추상성]의 의미를 가지는 명사와 결합하는 것으로 알려져 있다(송철의 1989/1992:207). 하지만 예외적으로 '보배롭다'처럼 [-추상성]의 의미를 가지는 명사와도 결합하는

사가 된다는 사실과 관련이 있다. 접두사가 [상태성]이나 [동작성]과 같은 의미 자질을 바꾸는 경우도 흔히 있는 일이 아닌 것으로 생각된다.

6) 특히 한자어의 경우 '입학(入學), 출발(出發), 일출(日出)' 등 동작성을 갖는 이른바 동작명사들이 많이 존재한다. 이들은 '하-'와 결합하여 동사를 만드는데, 이런 구성에 의해 만들어진 단어에서 의미는 어기인 명사가 담당하고 '하다'는 명사를 동사로 바꾸는 형식적인 기능만을 담당하는 것으로 이해되어 왔다. 이러한 동작 명사류는 대체로 [동작성]을 갖는 것으로 볼 수 있지만 이들이 가지는 동작성은 어디까지나 명사로 대상화된 동작성이므로 적절한 문맥이 주어지면 이들은 [상태성]의 의미를 갖는 명사로 기능할 수도 있는 것으로 생각된다.

[PAGE 9]
데, 이에 대해 '-롭-'이 [-추상성]의 의미를 가지는 명사와 결합하면 이 명사의 속성을 [+추상성]으로 바꾼다고 기술하기도 한다. 이렇게 기술하면 파생접사가 어기의 의미 자질을 변경하는 것으로 보는 셈이다. 하지만 파생접사가 이런 기능을 갖는 것으로 기술하기보다는 어기 '보배'가 원래 [-추상성]의 자질을 가지고 있지만 예외적으로 [+추상성]의 자질을 갖기도 하는 것으로 보는 것이 타당할 것이다.

(5)의 예는 김창섭(1984)에서 형용사 파생접미사 '-스럽-'과 '-적(적인)' 구성이 저지를 이룬다는 것의 예외로 제시된 것이다. 김창섭(1984)에서는 이와 같이 저지의 예외가 나타나는 이유는 어기인 '자연'이 [실체성]을 가진 자연과 [상태성]을 가진 자연의 두 가지로 볼 수 있기 때문이라고 설명하고 있다. (5)의 예 역시 파생어의 의미와 관련하여 파생접사가 어기의 의미 자질을 바꾼다는 식의 기술보다는 어기가 원래 그런 자질을 가지고 있는 것이 타당함을 보여 준다. 우리는 어기의 의미와 파생접사의 의미가 혼란스럽게 기술된 예를 들어 보았다. 어기의 의미와 파생접사의 의미는 구별이 어려운 경우도 있지만 적절하게 구별하여 기술되어야 할 것이다.

마지막으로 파생접사의 의미와 파생어의 의미에 대해 논의해 보기로 하자. 파생접사의 의미는 파생어의 의미와 관련하여 혼란스럽게 기술하기도 하였다. 간단한 예 몇 가지만 살펴보자.

(6) 가. -굿-: 어기의 상태가 더 심해짐.
나. -닐-: 어기가 한가하게 움직이는 모양.
다. -치-: 비의도성('놓치다'의 경우), 매우 좋지 않은 결과를 당하게 됨('덮치다'의 경우), 거부('뿌리치다'의 경우), 어떤 기준에서 벗어

7) 물론 파생접사, 특히 파생접미사 중에는 피ㆍ사동사 파생접미사처럼 어기의 동사 의미 자질을 바꾸는 경우도 있다.

[PAGE 10]
(6)의 예는 이경우(1981)에서 가져온 것인데, 파생접사의 의미를 파생어의 의미에서 추출해 내고 있다. 그리하여 (6다)와 같이 불규칙적인 파생어의 경우 너무나 다양한 의미가 추출된다. 이경우(1981)에서뿐 아니라 많은 논의에서 파생접사의 의미는 파생어의 의미로부터 아무 원칙 없이 추출되어 왔다. 이는 파생접사의 의미를 파생어의 의미로부터 분리해 내는 것이 쉽지 않기 때문일 것이다. 그러나 파생접사의 의미는 파생어의 의미로부터 분리되어 기술되어야 한다.

우리는 지금까지의 논의를 통해 어기, 파생접사, 파생어의 의미에 대한 논의를 검토해 보았다. 기존의 논의들 중에는 어기, 파생접사, 파생어의 의미가 잘 구별되지 않아 혼란스럽게 기술된 경우도 있었다. 이들 각각의 의미를 구별하는 것이 쉽지는 않지만 파생어 형성에서의 의미를 다루기 위해서는 어기, 접사, 파생어의 의미를 구별하는 데에서 출발해야 할 것으로 생각된다.

2.2 어기, 파생접사, 파생어의 의미 관계

우리는 2.1의 논의를 통해 주로 어기의 의미와 파생어의 의미, 어기의 의미와 파생접사의 의미, 파생접사의 의미와 파생어의 의미가 혼란스럽게 기술되어 왔고 이들을 구별하여 기술해야 한다는 점을 언급하였다. 이제 이들 세 요소 사이의 관계를 검토하여 어기, 파생접사, 파생어의 의미를 어떻게 기술해야 하는지에 대해 논의해 보기로 하자.

[PAGE 11]
기존의 논의에서 파생어의 의미는 어기의 의미에 파생접사의 의미를 더한 것으로 설명되었다. 하지만 이미 김창섭(1992:79)에서도 언급한 바와 같이 파생어의 의미에는 그것이 하나의 단어로 쓰이면서 새로이 얻은 부분이 생긴다는 점(의미론적 어휘화 혹은 의미 표류)에 유의해야 한다. 따라서 파생어의 의미를 어기의 의미에서 파생접사의 의미를 더한 것으로 기술하기 위해서는 의미론적인 어휘화가 거의 일어나지 않은 것으로 파악되는, 공시적으로 생산적인 파생 규칙에 의한 파생어에만 한정해야 한다. 그런데 공시적으로 생산적인 파생 규칙에 의한 파생어도 하나의 단어로 쓰이면서 새로운 의미를 얻거나 잃을 수가 있다. 따라서 파생어의 의미를 어기의 의미와 파생접사의 의미를 더한 것으로만 기술하기는 어렵다.

우리는 송철의(1965)에서 파생어 형성에서의 어기의 의미와 파생어의 의미를 논의하면서 어기의 의미 중 일부만이 파생어에 반영된다는 사실을 밝혔음을 언급한 바 있다. 하지만 파생접사의 의미가 파생어에 반영되는 양상에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았다. 지금까지 대부분의 논의에서 어기와는 달리 파생접사는 대체로 일정한 의미를 가지고 파생어 형성에 참여하는 것으로 다루어졌다. 그렇다면 파생어의 의미는 다음과 같은 함수로 나타낼 수 있을 것이다.

(7) f(변수, 어기의 의미) + (상수, 접사의 의미) = f(파생어의 의미)

그런데 다음의 예들은 파생어 형성에서 어기뿐 아니라 파생접사도 여러 가지의 의미를 가지고 있으며 그 중 한 가지 의미가 파생어 형성

9) 김창섭(1990)에서는 “어기와 파생어의 의미는 직접적으로 파악될 수 있으나, 파생접사의 의미는 파생어의 의미와 어기의 의미를 비교함으로서 간접적으로만 파악될 수 있다"고 기술하고 있다.

[PAGE 12]
(8) 가. 봄맞이, 보름맞이, 털갈이, 쥐불놀이
나. 재떨이, 옷걸이, 목걸이
다. 빨래, 빨래걸이, 때밀이

(8)의 예는 송철의(1989/1992:129)에서 [N + V + -이]에 의한 파생어의 예로 제시된 것들이다. (8가)의 예에 나타나는 접미사 '-이'는 '…하는 행위 또는 사건'의 의미를 가지고, (8나)의 예에 나타나는 접미사 '-이'는 '…하는 데에 사용하는 물건 또는 도구'의 의미를 가지고, (8다)의 예에 나타나는 접미사 '-이'는 '…하는 사람'의 의미를 가진다. 이 밖에도 더 많은 의미가 구별될 수 있을 것이다.

(8)의 예에 나타나는 '-이'가 모두 동일한 접미사인지에 대해 의문의 여지가 없는 것은 아니나 대체로는 동일한 접사로 생각된다. (8)에 나타나는 '-이'를 동일한 접사의 다의적인 용법으로 본다면 우리가 어기의 의미를 기본적인 의미와 기본적인 것에서 파생된 의미로 나누었듯이 파생접사의 의미도 기본적인 의미와 그 기본적인 의미에서 파생된 의미로 나누어 볼 수 있을 것이다. (8)의 파생어에서 나타나는 '-이'의 기본적인 의미는 '…하는 행위 또는 사건'인 것으로 생각된다. 이 기본 의미에서 '…하는 사람이나 사물'의 의미나 '…하는 물건 또는 도구'의 의

10) 국어에서 가장 다양한 기능으로 쓰이는 접미사는 '-이'가 아닌가 한다. '-이' 중에는 동사 어간에 결합하는 것도 있고, 명사와 동사의 합성어 내지 구 구성에 결합하는 것도 있고, 형용사에 결합하는 것도 있고, 사람이나 동물 이름에 결합하는 것도 있다. 이들 중 일부는 동음이의접사이고 일부는 다의접사인 것으로 생각된다. 동음이의접사와 다의접사를 구별하기 위해서는 단일 어기 가설, 단일 출력부 가설 등 다양한 기준에 의한 검토가 필요하다. 이에 대한 자세한 논의는 이재인(1989), 구본관(2001)을 참조하라.

[PAGE 13]
미가 파생된 것으로 볼 수 있을 것이다. 물론 이들 의미는 선행하는 어기와의 관계에 따라 더 다양하게 세분될 수도 있다.

일반적으로 파생접사는 (8)의 예들에 제시된 '-이'와 같이 다양한 의미를 가지지는 않는다. 따라서 (8)의 예들에서 제시된 '-이'는 '…하는 행위 또는 사건'의 의미만 가지고 있고, (8나), (8다)의 파생어들은 원래 (8가)처럼 '…하는 행위 또는 사건'의 의미를 가지던 파생어가 후에 의미 변화를 입어 형성된 것으로 볼 수도 있다. 하지만 (8나), (8다)와 같은 의미를 갖는 파생어들이 (8가)처럼 '…하는 행위 또는 사건'의 의미를 갖는 파생어에서 발달했다는 통시적인 증거가 없고 공시적으로도 (8나), (8다)처럼 '…하는 데에 사용하는 물건 또는 도구', '…하는 사람'의 의미를 갖는 신조어들이 만들어지고 있으므로 '-이'가 다양한 의미를 가지고 있는 것으로 보는 것이 타당하다고 생각된다. 이와 같이 하나 이상의 의미를 갖는 것으로 생각되는 파생접사에는 '-기, -음' 등이 있다.

이와 같이 파생접사의 의미를 기본 의미를 중심으로 다른 의미가 파생되어 나오기도 하는 것으로 보게 되면 어기와 마찬가지로 파생접사도 파생어 형성에 참여할 때 여러 가지 의미 중 특정 의미가 참여하는 것으로 기술할 수 있다. 따라서 파생접사가 다양한 의미를 가지는 경우 파생어의 의미는 다음과 같은 함수로 나타낼 수 있을 것이다.

11) 파생접사의 의미를 기본 의미를 중심으로 점차 다른 의미로 나아가는 것으로 보는 논의도 있다. 예를 들어 조일규(1993:70-74)에서는 중세국어의 '-이'의 의미가 '…하는 일'이라는 중심적인 의미에서 '…하는 행위의 특성이 있는 일', '…하는 행위의 결과로 나타난 사물', '…하는 행위의 특성이 있는 사람', '…하는 행위의 특성이 있는 장소', '…하는 행위의 특성이 있는 시간', '…하는 행위의 특성이 있는 현상' 등의 의미가 파생되는 것으로 기술하고 있다.

[PAGE 14]
(9) f(변수, 어기의 의미) + f(변수, 접사의 의미) --> f(파생어의 의미)

(10) f(변수, 어기의 의미) + f(변수, 접사의 의미) + (0)(파생어가 되면서 생기는 변화) --> f(파생어의 의미) + (0)(파생어 형성 이후의 의미 변화)

즉, (7)의 함수는 어기뿐 아니라 접사도 다양한 의미 중에서 하나가 선택될 수 있다는 점에서 어기의 의미와 접사의 의미 모두를 변수로 가지는 (9)와 같은 함수로 대치되어야 한다. 뿐만 아니라 파생어가 되면서 구성 요소의 의미 이외의 것이 더해질 수 있고 파생어 형성 이후에 의미 표류가 일어날 수 있다는 점을 고려하여 0와 0을 더 설정하면, 파생어의 의미를 나타내는 함수는 (10)과 같이 나타낼 수 있다.

이제 간단한 파생어의 예를 들어 (10)의 함수를 구체적으로 설명해 보기로 하자.

12) 파생어가 되면서 생기는 의미 변화나 파생어가 만들어진 이후의 의미 변화는 필수적이지 않다는 점에서 괄호 안의 (0), (0)로 나타내었다. 하지만 대부분의 파생어는 적든 많든 파생어 형성될 때 혹은 파생어가 된 후에 의미 변화를 경험한다.

[PAGE 15]
가. 맞이: ① 봄이 돋고 꽃이 피며 날씨가 따뜻해지는 등 다음의 계절.
② 어렵고 힘들었던 시기가 지나가고 새롭게 오는 희망의 날들.
나. 맞다: ① 사람을 (정중히) 맞이하여 갖추어 받아들이다.
② (오는 때를) 대하다.
③ 어떠한 상황을 만나다.
④ (식구를) 새로 들이다.
⑤ ('맞다'로 쓰이어) 누구를 상대로 하다.
다. -이: ① '…하는 행위 또는 사건'
② '…하는 데에 사용하는 물건이나 도구'
③ '…하는 사람이나 사물'

13) (11가, 나)는 <연세한국어사전>에서, (11라)는 <국어대사전(금성판)>에서 가져왔고, (11다)는 필자가 임의로 나열해 본 것이다.

14) '봄맞-'이 구인지 합성어인지에 대한 논의가 있어야 하지만 논의가 지나치게 확대되는 것을 막기 위해 이에 대해서는 자세하게 논의하지 않는다.

15) 익명의 논평자는 '봄맞이'의 의미가 '봄맞이'에서 '의미의 특수화'가 일어나 만들어진 것이라고 지적했다. 물론 이렇게 볼 수도 있지만 본고에서는 '봄맞이'는 '봄맞이'와는 달리 파생접사 '-이'의 ③의 의미가 결합하여 형성된 것으로 볼 수 있으므로 '봄맞이'와는 별도의 과정을 거쳐 파생된 것으로 보기로 한다.

16) 파생어가 되면서 생기는 의미 변화란 파생어의 의미가 어기의 의미와 파생접사의 의미의 합성으로 이해되지 않는 경우를 고려한 것이다. 파생어의 의미가 구성 요소의 의미의 합으로만 이해되지 않는 것은 익명의 논평자가 지적해 주었듯이 파생이 굴절과는 달리 필요한 경우 그 의미칸에 맞추어 형성되는 것이기 때문일 것이다. 따라서 '@'는 불필요한 요소이고 파생어의 의미는 함수 'f(X, Y)'로 나타내면 충분하다고 볼 수도 있다. 하지만 파생어의 의미가 구성 요소의 의미의 합으로 이해되지 않는 측면이 있음을 명시적으로 나타내기 위

[PAGE 16]
라. 봄맞이: ① 맞이하는 일.
② 봄맞이 앵초과의 한해살이풀 또는 두해살이풀. 사방으로 퍼지며, 4~5월에 흰 꽃이 핀다.

위에 파생어 '봄맞이'의 의미를 기술하기 위해 구성 요소 각각과 파생어의 의미를 나열해 본 것이다.

봄맞이의 의미는 다음과 같이 기술된다. '봄'과 '맞다'의 의미가 선택되어 어기 '봄맞-'이 형성되고, 여기에다 접사 '-이'의 ①의 의미가 합쳐져서 '봄맞이'의 의미가 만들어진다. '봄맞이'의 경우 어기 의미는 '봄맞이'와 동일하게 선택되지만 접사는 '-이'의 ②가 선택되어 파생어의 의미가 만들어진다. 물론 달리 '봄맞이'의 의미는 어기의 의미와 파생어의 의미의 합으로 명확하게 드러나지 않는다. '봄맞이'는 '봄을 맞이하는 사람이나 사물'을 일반적으로 지칭하는 것이 아니기 때문이다. 특정한 식물이라는 의미는 (10)에서의 (0), 즉 파생어가 되면서 생기는 변화로 이해할 수 있을 것이다.

[PAGE 17]
우리는 2장에서의 논의를 통해 파생 규칙에서의 구성 요소의 의미 관계를 논의해 보았다. 이제 파생 규칙에 나타나는 여러 가지 제약을 검토해 보고 이들 제약에 미치는 의미의 역할에 대해서 논의해 보기로 하자. 제약들 간의 관계나 각각의 제약에 미치는 의미의 역할을 검토하기에 앞서 파생 규칙의 제약에 어떤 종류들이 있는지 간략하게 살펴보

[PAGE 18]
기로 한다.

파생 규칙에 있어서의 제약은 송철의(1988)에서 자세하게 언급된 바가 있다. 파생 규칙에 적용되는 제약은 음운론적 제약, 형태론적 제약, 통사론적 제약, 의미론적 제약 등이 있다. 본고에서는 송철의(19