<본문 내용>
[PAGE 2]
1. 서론
본고의 목적은 고유어 감각형용사에 포함된 어근 파생 접미사를 분석하여 그 목록을 제시하고 어근 형성 방법을 설명하는 것이다. 감각형용사는 대부분 ‘복합어근 + -하다’의 구조로 분석되는데,1) 감각형용사의 어근을 형성하는 파생 접미사들은 매우 다양하여 아직 그 목록이 제대로 파악되지 못한 상태이다. 어근 형성은 단어 형성과 거의 비슷한 방식으로 이루어지고 있는데, 어근 형성법은 단어 형성법에 비해 그동안 관심을 덜 받아왔다. 그래서 본고는 기존 연구에서 제시한 어근 파생 접미사 목록을 확충하고, 어근 형성 방식을 더 깊이 있게 설명하는 데에 논의의 초점을 둔다.
감각형용사를 크게 시각형용사, 미각형용사, 촉각형용사, 청각형용사 등으로 구분하여 ‘복합어근 + -하다’형 단어의 예를 들어 보면 다음과 같다.2)
(1) ‘복합어근 + -하다’형 감각형용사의 예
  1) 시각형용사: 거뭇하다, 거무스름하다, 꺼뭇하다, 꺼뭇꺼뭇하다, 길찍하다, 높직하다, 가느스름하다, 길쭉스름하다, 둥글둥글하다
  2) 미각형용사: 달콤하다, 달착지근하다, 달차근하다, 달크무레하다, 새콤달콤하다, 짭짤하다, 짭짜름하다, 짭짜래하다, 비릿하다, 비틀하다
  3) 촉각형용사: 미끌미끌하다, 미끈하다, 거칠하다, 거칠거칠하다, 거칫하다, 반드레하다, 반드르르하다, 질척하다, 질퍽질퍽하다
  4) 청각형용사: 떠들썩하다, 왁자지껄하다, 시끌시끌하다, 시끌벅적하다, 조용하다, 조용조용하다
위의 예들을 살펴보면 감각형용사의 어근을 형성하는 방법이 매우 다양함을 알 수 있다. ‘거뭇, 달콤, 질척’ 등에서 보듯이 어간 ‘검-, 달-, 질-’에 어근을 파생하는 접미사 ‘-(으)ㅅ, -콤, -척’이 결합함으로써 어근을 형성하는 방법이 주류를 이루고 있다. 또한 어근의 반복(‘꺼뭇꺼뭇’)이나 합성(‘새콤달콤’), 음운교체(‘거뭇:꺼뭇’), 축소(‘달착지근:달차근’) 등 다양한 방법에 의해서 어근이 형성되고 있음을 알 수 있다.
지금까지 나온 감각형용사에 대한 연구 중에서 이러한 어근 형성 방법에 대해서 면밀하게 검토한 것으로는 송정근(2007), 송정근(2009)를 들 수 있다. 그 이전에도 많은 논문들이 있었으나 대부분 색채형용사나 미각형용사 등의 각 하위 어휘장에 대한 연구가 주류를 이루었고, 그 분석 내용에 있어서도 앞의 두 논문만큼 자세한 연구는 찾아보기 어렵다.3) 이 두 연구는 한국어 감각형용사의 어근에 대한 형태론적인 분석을 심도 있게 진행하여 감각형용사의 구조에 대한 이해를 더 깊게 했다는 점에서 중요한 의의가 있다.
[PAGE 2-4]
그러나 여기서 우리가 주목하고 있는 송정근(2007)은 감각형용사 목록 중에서 빠트린 단어들이 상당히 많다. 예를 들어, 색채형용사의 범위를 단일 색채를 뜻하는 단어로만 한정했기 때문에 ‘거머누르께하다’와 같은 혼합 색채를 나타내는 단어나, ‘검숭검숭하다, 거머번드르하다’와 같이 색채와 상태를 동시에 나타내는 단어들은 제외되었다. 또한 미각이나 촉각형용사 등의 다른 부문에서도 대상이 되는 단어를 빠트린 경우가 있다. 그러나 이러한 자료들까지 포함하여 살펴봐야 감각형용사의 어근을 더 폭넓고 정밀하게 검토할 수 있다. 이 글에서는 감각형용사의 파생어근을 중심으로 복합어근을 포함한 단어들을 최대한 수집하여 이를 대상으로 어근 파생 접미사를 분석하고 어근의 구조를 살펴볼 것이다.4) 여기서 다루는 단어는 우리말갈래사전, 우리말 역순사전, 네이버 국어사전 등을 통해서 검색하고 사전 뜻풀이에 딸린 참조어를 검토하여 수집했다.5)
또한 어근 파생 접미사를 분석한 자료를 검토하여 감각형용사의 어근 형성 방법을 종합할 것이다. 위에서 파생, 합성, 음운교체, 축소 등 다양한 방법으로 어근이 형성되었음을 보았는데, 송정근(2007)에서는 파생, 합성, 음운교체 등을 주로 언급했을 뿐 유추나 축소에 의한 방법은 자세히 설명하지 않았다.6) 따라서 본고에서는 어근 형성 방법에서 관찰되는 파생, 합성, 음운교체뿐만 아니라 어근의 축소, 어근의 확대 등의 내적 변화, 어간의 어근화, 유추 등을 더 설명해 내고자 한다.
2장에서는 감각형용사의 하위 어휘장별로 해당 어휘장에서 분석할 수 있는 어근 파생 접미사의 목록과 어근 파생 접미사에 의해 형성된 복합어근을 최대한 많이 예로 제시할 것이다.7) 3장에서는 2장에서 검토한 어근 파생 접미사와 그 복합어근을 대상으로 어근 형성 방법을 간추려 정리하여 설명한다. 그렇게 함으로써 감각형용사의 어근 구조와 형성법에 대한 이해가 조금 더 정교해질 것이다.
[PAGE 5-26]
2. 감각형용사의 어근 파생 접미사 분석
이제 감각형용사를 시각, 미각, 촉각, 청각 형용사로 나누어 각 부문에서 분석되는 어근 파생 접미사를 정리해 보자. 각 어근 파생 접미사가 분석되는 파생어근과 그 파생어근이 포함된 합성어근의 예를 제시한다.

[PAGE 27-38]
3. 감각형용사의 어근 형성 방법
이제 감각형용사의 어근 형성 방법을 살펴보도록 하자. 감각형용사의 어근이 형성되는 방법은 다음과 같이 파생, 합성, 내적 변화, 어간의 어근화, 유추 등을 들 수 있다.104)
(중략 - 연구 내용 설명)

[PAGE 39-42]
▌참고문헌
(중략 - 참고문헌 목록)