<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
요즘의 한국어 교육은 문법 중심의 교수 방법에서 탈피하여 의사소통 중심과 학습자 중심의 교수 방법을 표방하면서 더 나아가 말하기․듣기․쓰기․읽기․문법 등의 기능별 단위 교수법을 탈피한 통합교과 방식을 채택하고 있다. 그러나 이러한 교육 방법론의 발전과 무관하게 외국어로서의 한국어 어휘 교육은 체계적인 학습 및 연구 대상으로 그다지 주목을 받지 못했다. 즉 어휘를 단순히 암기의 대상으로 인식하여 아직 한국어 교육에서는 어휘의 중요성을 정확하게 인식하지 못하고 있다. 따라서 대부분의 어휘는 학습 내용 과정에서 학습자가 스스로 익힐 수밖에 없는 것이고, 그 어휘 교육에 관한 연구도 단순히 기초 어휘의 설정 및 단계에 따른 어휘 난이도의 분류에 머무르고 있는 실정이다.

[PAGE 2-3]
본고는 한 언어의 효율적인 어휘 교육은 그 어휘에 대한 지식 곧, 그 의미와 형태, 구조를 정확히 알아야 한다는 전제에서 논의를 시작하고자 한다. 이에 우선 난이도와 빈도수를 고려하여 기초 어휘, 기본 어휘의 상위를 차지하고 있는 단일어를 어휘 교육과 그 연구의 중심으로 본 기존의 방법론에서 탈피하여, 복합어(합성어와 파생어)에도 관심을 두어야 한다고 보고 교수자 및 학습자의 어휘․문법 지식에 기초한 파생어휘 교육에 집중하고자 한다. 파생 접미사는 접두사와 함께 새로운 어휘를 만들어 내는 가장 일반적인 형태로, 접미사의 결합 양상과 의미 및 기능에 관하여 제대로 파악하고 교육에 임한다면 한국어 교육에 도움이 될 것이다. 그 일환으로 2장에서는 먼저 국어학적인 관점에서 형용사를 만드는 접미사 ‘-스럽-, -답-, -롭-’을 비교․대조하여 그 특징을 살펴봄으로써 교수자 및 학습자의 어휘 및 어휘 형성(확장)의 이해도를 높이고자 한다. 즉, 형용사 파생 접미사 ‘-스럽-, -답-, -롭-’의 분포와 의미 및 용법을 살펴 그 공통점과 차이점에 따른 교차성 범위를 제시하여 한국어 교수자의 조어법 지식 및 학습자 교수에 보탬이 되도록 한다. 4장에서는 한국어 교육 현장에서 이들 파생 접미사류와 그 결합형인 형용사류를 어떻게 효과적으로 교수할 것인가라는 교육 방안을 모색하고, 간략하게나마 교수에 보탬이 될 교수 요목을 제시해 보고자 한다.1)
파생 접미사 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’에 의해 만들어지는 형용사는 한국어 교육용으로서의 기본적인 어휘로 기능하는 경우가 매우 드물다. 일례로 조현용(2000)에서 한국어 교육용 기본 어휘 시안으로 725개의 어휘를 제시하였는데, 제시된 형용사 총 81개 중 ‘-스럽-’에 의한 파생 형용사는 하나도 없고 ‘-답-’, ‘-롭-’에 의한 파생 형용사는 ‘아름답다’와 ‘외롭다’ 각각 1개뿐이다. 그렇다면 한국어 어휘 교육의 대상으로서 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’ 파생 형용사를 배제해도 무방한가? 그렇지 않다. 언어는 다양한 상황의 올바른 표현을 그 기본으로 하는 것으로 외국어 학습자는 해당 언어의 의사소통 도구인 어휘에 대하여 다의어적인 면과 어휘 형성적인 면을 모두 지식의 중요한 부분으로 이해해야 한다. 이는 그 언어의 교수자에게 더욱 더 선결되는 것으로서 단일어뿐만 아니라 복합어(합성어와 파생어)에 대한 이해가 필수적으로 요구된다.2) 이에 본고는 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’ 파생 형용사에 집중하고자 하는 것이다.
그럼 먼저 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’ 파생 형용사의 예들을 몇 개의 문헌에서 확인해 보자.3)

[PAGE 3-6]
(1) 정호성․김인균․이은정(2001), 주요 어휘 용례 수집 및 정리-형용사편-, 국립국어연구원.(주요 형용사수 총 1123개)
(2) 조남호(2003), 한국어 학습용 어휘 선정 결과 보고서, 국립국어연구원.4)
(3) 김광해(2003), 등급별 국어교육용 어휘, 박이정.5)
위 문헌들에서 확인되는 바와 같이 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’ 파생 형용사는 그렇게 빈도 면에서 우위를 점하고 있다고 할 수 없으나, 어떠한 대상의 다양한 상태를 표현하기 위한 한국어의 중요한 형용사류이다.


[PAGE 7-14]
2. 형용사 파생 접미사 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’
그럼 먼저 파생 접미사 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’이 각각 선행 어기와 어떠한 분포적 양상을 보이는지 그리고 그 의미는 무엇인지 살펴보자.