<본문 내용>
[PAGE 1]
【국문초록】
지금까지 이루어진 한자어 접두사에 대한 연구를 보면 주로 한자어 접두사의 인정 여부와 한자어 접두사의 판별 기준에 대해서 연구가 활발히 진행되고 있지만 개별 접두사에 대한 검토는 그리 많지 않은 편이다. 물론 접두사의 판별 기준을 어떻게 세우는가에 따라 한자어 접두사에 대한 목록 역시 달라지지만 선행 연구를 검토해보면 동일한 한자어 접두사라도 그것의 다의의미를 모두 다 판단한 것이 아니라 대표적인 의미만 내세워 분류한 것이 적지 않았다. 사전마다 하나의 단어에 대해서도 그 의미를 다르게 기술하지만 접두사를 판별할 때에는 하나의 사전보다는 여러 개의 사전을 종합하여 분석하여 의미에 대한 목록을 낸 후 그 의미 중 어떤 것이 관형사 혹은 부사로 쓰이는지, 어떤 의미가 어근으로 쓰이는지, 어떤 의미가 접두사로 쓰이는지를 세밀히 검토해보아야 한다. 본고는 이런 관점에서 출발하여 한자어 접두사 ‘친(親)-’에 대해서 자세히 살펴보았는데 ‘친’이 모두 다섯 가지 의미를 가지고 있었다. 그 중 ‘친부모’, ‘친할머니’는 거의 모든 논문에서 접두사로 보고 있지만 이 두 가지 예를 하나의 의미로 합하여 볼 것인지 아니면 나누어서 볼 것인지에 대해서는 의견이 갈렸고, ‘친정부’와 ‘친필’을 한자어 접두사로 볼 것인지에 대해서도 서로 다른 관점이 있었으며, ‘친환경’에 대해서는 거의 모두 한자어 접두사로 보고 있지 않았다.

[PAGE 2-3]
이 연구는 지금까지 논의된 한자어 접두사의 설정 기준들을 비판적으로 검토하여 접두사의 설정 기준을 수정하고 동시에 한자어 준접두사 설정의 필요성을 주장하기 위한 것이다. 그리고 설정된 기준에 따라 한자어 접두사와 준접두사의 목록을 도출하고, 그중에서 한자어 ‘친(親)-’의 접두사적인 쓰임에 대해서 살펴보고자 한다.
한자어 접두사에 대한 연구는 적지 않은데 설정 기준이나 접두사 목록에서 일치를 보이지 않는다. 한자어 접두사1)에 관한 주요 논점은 한자어 접두사의 존재를 인정 여부, 한자어 접두사와 고유어 접두사의 구분, 한자어 접두사의 설정 기준 등으로 한자어 접두사의 인정 여부부터 설정 기준에까지 논의가 끊임없었다. 이는 한자어가 가지는 한문의 특성을 한국어 체계에서 동시에 논의해야 되기 때문에 초래되는 문제로 한자어 접두사에 대한 인정 여부나 판별 기준을 세우는 것은 쉽지 않은 일이다. 

[PAGE 3-10]
한자어 접두사의 판별 기준을 세우기 전에 먼저 한자어를 어떻게 인식할 것인지를 결정해야 한다. 한자어를 고유어와 동등하게 다룰 것인지 아니면 한자어만을 위한 별도의 체계를 인정하고 그 안에서 접두사를 다룰 것인지 입장을 분명히 해야 한다. 
한자어 접두사에 대한 설정 기준은 학자들마다 다르며 그 논의에 따른 한자어 접두사의 목록 또한 다르다. 몇몇 기존 연구들을 보면 한자어 접두사의 설정 기준에 여러 개의 항목을 두고 그 항목에서 몇 가지 이상을 충족시키면 접두사로 본다고 하였는데 이는 접두사에 대한 판별에 일관성이 부족하다고 판단된다. 따라서 이 연구에서는 기존의 한자어 접두사의 설정 기준을 비판적으로 받아들이면서 새로운 접두사의 설정 기준을 제시하며 그 기준에 따라 목록을 세워보고자 한다. 성환갑(1972)에서는 접두사의 설정 기준으로 ‘단음절성, 의미의 유연성 상실, 생산성’을 제시하였고, 이광호(1994)에서는 ‘비자립성, 의미의 변화성, 생산성, 단음절성, 후속어기의 자립성, 의미의 첨가성’을 설정 기준으로 들었다. 그리고 노명희(1998)에서는 한자어 접두사와 관형사, 어근과의 구별을 제시하였는데 그 기준으로는 ‘분리불가능성, 수식범위 한정, 의미의 유연성, 어기의 범주변화, 고유어와의 결합가능성’이였고, 김창섭(1999)에서도 관형사와 비관형사의 구분, 접두사와 어근의 구분에 대한 기준을 제시하였는데, 그 기준들로는 ‘수식범위한정, 고유어와의 결합가능성’이다. 김인균(2002)에서는 한자어 접두사의 설정 기준으로 ‘단음절성, 2음절 이상의 자립적인 어기를 앞에서 수식하는 비자립적 형태, 고유어․외래에도 붙는 높은 생산성, 의미와 기능의 독립성’을 제시하였으며 안소진(2004)에서는 ‘수식 범위, 고유어와의 결합가능성, 의미 유연성’을 설정 기준으로 제시하였다. 비교적 최근 연구인 방향옥(2011)에서는 ‘단음절성, 의존성, 생산성, 어기의 범주 변화, 고유어 및 외래어와의 결합 가능성’을 제시하였다. 기존 연구에서 제시한 한자어 접두사의 기준들을 보면 ‘단음절성’, ‘비자립성’, ‘의미의 유연성 상실’, ‘생산성’, ‘고유어와의 결합가능성’이 가장 많이 제시되고 있었다. 

[PAGE 11-16]
한자어 접두사 ‘친(親)-’에 대한 분석을 진행하기 앞서 ‘친(親)-’이 접두사적인 쓰임을 보이는 의미를 표준국어대사전을 통해 제시하면 다음과 같다.
(4) ‘친(親)-’[접사]
[1] (친족 관계를 나타내는 몇몇 명사 앞에 붙어) ‘혈연관계로 맺어진’의 뜻을 더하는 접두사.
    ¶ 친부모/친아들/친형제.
[2] (친족 관계를 나타내는 일부 명사 앞에 붙어) ‘부계 혈족 관계인’의 뜻을 더하는 접두사. 
    ¶ 친삼촌/친손녀/친할머니.
[3] (고유 명사를 포함하는 일부 명사 앞에 붙어) ‘그것에 찬성하는’ 또는 ‘그것을 돕는’의 뜻을 더하는 접두사. 
    ¶ 친미/친정부/친혁명/친사회적/친여/친공. 
표준 신어집에서는 ‘친자연’, ‘친환경’과 같은 단어들도 등재되어있는데 이런 단어들은 종이사전에는 없었지만 인터넷사전에는 등재되어 있다. 이때의 ‘친(親)-’도 접두사적인 쓰임을 보이고 있다고 판단되어 연구 대상으로 삼기로 한다. 그리고 이광호(1994)17)에서는 ‘친히, 친필’의 ‘친(親)-’도 접두사로 판단하고 있기 때문에 이 역시 검토 대상으로 논의해보기로 하겠다.


[PAGE 16-17]
위의 도표를 보면 혈연관계를 나타내는 ‘친1-’과 ‘친2-’는 모든 논문과 사전에서 다 한자어 접두사로 처리하고 있지만, 고유 명사를 포함하는 일부 명사 앞에 붙어 쓰이는 ‘친3-’은 사전에서는 한자어 접두사로 인정하나 논문들에서는 한자어 접두사로 보지 않는 것이 대부분이었으며, 심지어 일부 논의에서는 어근으로 처리하고 있다. 그리고 ‘친4-’는 거의 모든 사전이나 논문에서 접두사로 제시되지 않고 있으며 ‘친5-’는 이광호(1994)에서만 접두사로 처리되고 있다. 

[PAGE 17]
표준에서 접두사로 사용되는 ‘친3-’의 뜻과 용례 ‘친일(親日)’에 대해서 의미를 어떻게 제시하였는지를 알아보면 다음과 같다.

[PAGE 19]
이광호(1994)28)에서 한자어 접두사로 판별하는 ‘친필(親筆)’이나 ‘친솔(親率)’의 ‘친(親)-’에 대해서 살펴보고자 한다. 

[PAGE 19]
‘친(親)-’은 대부분 논의에서는 친족계열 접두사로 보고 있고 사전에서는 ‘친일, 친미’와 같이 ‘그것을 지지하는’의 의미를 더해 세 가지 의미 양상을 보이는 접두사로 처리하고 있다.