<본문 내용>
[PAGE 1-2]
混成語를 해석하는 방식은 크게 세 가지인데, 合成의 下位 類型으로 혼성을 보거나, 合成과는 區別되는 別個의 類型으로 혼성을 보거나, 類推에 의한 代置로 보는 것이 그것이다. 혼성어를 보는 방식은 크게 세 가지인데, 合成의 下位 類型으로 혼성을 보거나, 합성과는 區別되는 別個의 類型으로 혼성을 보거나, 類推에 의한 代置로 혼성을 보는 방식이 그것이다.

[PAGE 2-4]
논의에 앞서 混成語의 槪念을 살펴보기로 하겠다. 혼성어의 개념은 논자에 따라 차이가 있는데 가장 기본이 되는 것은 先行語 AB와 後行語 XY가 결합할 때,1) 두 단어의 일부 요소가 절단된 후 남은 요소가 결합하여 새로운 단어를 형성한다고 보는 것이다. 예를 들어 ‘라면’의 ‘라-’와 ‘떡볶이’의 ‘-볶이’를 결합하여 만든 ‘라볶이’라는 말은 ‘라면의 면으로 떡볶이의 조리 방식을 본떠 만든 음식’이라는 새로운 뜻으로, 기존에 존재하던 ‘라면 떡볶이’라는 구가 줄어든 것이 아니라 각각 존재하던 ‘라면’과 ‘떡볶이’를 결합하여 만든 새로운 말인 혼성어이다.2) 또한 혼성에서는 경우에 따라 한쪽 성분만이 절단되기도 한다. 예를 들어 ‘무와 배추를 결합하여 만든 새로운 품종’을 ‘무추’라고 하는데, 선행어인 ‘무’는 1음절이기도 하지만 절단된 형태 없이 단어형성에 참여하고 있다.3) ‘지옥’과 ‘지하철’을 합한 말인 ‘지옥철’ 역시 선행성분이 그대로 쓰인 혼성어의 예이다.4) 이처럼 혼성어에서는 결합하는 성분 가운데 하나의 성분에서만 절단이 일어나기도 한다. 또한 혼성어는 略稱語와도 구별된다. 약칭어는 ‘略稱’ 즉 말 그대로 어떠한 대상을 ‘줄여 이르는’ 말을 의미한다. 약칭어는 새로운 의미가 생기지 않고 그 대상을 그대로 가리키는 말로 이에는 크게 두 가지 유형이 있다. 첫째, 이미 存在하는 句를 줄여 이르는 말로 ‘敎育 實習生’을 줄인 ‘敎生’, ‘住民登錄證’을 줄인 ‘民證’ 등이 이에 속한다. 둘째, 같이 어울려 쓰이는 단어를 줄여 이르는 말로 ‘先輩, 後輩’를 합하여 ‘先後輩’라 하는 말이 약칭어이다. 이 경우 역시 새로운 의미는 생기지 않고 기존에 같이 어울려 쓰는 단어들을 줄여 이르는 것이다. 예를 더 보면 ‘치맥’과 ‘소맥’의 경우 전자는 ‘치킨과 맥주를 아울러 이르는 말’로 두 성분을 혼합한 것이 아니므로 약칭어이고, ‘소맥’은 ‘소주와 맥주를 섞어 만든 술’로 두 성분이 混合되어 分離가 不可能하기 때문에 혼성어라 할 수 있다.5) 또한 ‘할빠’와 ‘엄빠’를 비교해 보면, ‘할빠’는 ‘할아버지’와 ‘아빠’가 결합한 말로, ‘아빠의 역할을 하는 할아버지’의 뜻이고, ‘엄빠’는 ‘엄마’와 ‘아빠’가 결합한 말로 ‘엄마와 아빠를 아울러 이르는 말’이다. 우리의 判別 基準으로 본다면 ‘할빠’는 혼성어이고 ‘엄빠’는 약칭어로 區別해야 할 말이다.6) 또한 두 성분 AB와 XY 가운데 선행어의 앞 성분 A와 후행어의 뒤 성분 Y가 결합한 AY형이 전형적인 혼성어의 형태이기는 하나 AX, BY 등의 형태도 혼성어가 된다.

[PAGE 4-7]
이제 기존 논의에서 어떻게 혼성어를 규정하였는지 살펴보기로 하자. 앞에서 언급하였듯이 혼성어는 최근 新語에서 활발하게 등장하는데, 단어형성과 관련한 이전의 논의에서는 언급되지 않는 경우가 많았다.8) 혼성어를 다루는 논의에서 첫 번째 유형은 혼성을 합성의 下位 部類로 보는 입장이다. 국립국어원의 <2002년 신어> 자료집이 그러하다. 여기에서는, 합성어의 하위 부류로 혼성어를 다루고 있는데, 外來語끼리 결합한 合成語에서 발견되는 ‘混淆形’을 언급하면서, ‘카파라치, 네파라치, 섹티즌’ 등을 다루고 있다.9) 또한 국립국어원의 <2014년 신어>에서도 合成語 아래 合成, 混成, 縮約이 있는 것으로 보았다.10) 오혜선(2013: 53)에서는 혼성어가 複合 形態이며 構成要素 간의 結合에 의해 生成된다는 점에서 合成의 範疇에 속한다고 보았다.11) 혼성어를 합성어의 下位 部類로 보는 立場은 두 성분의 結合이라는 데 焦點을 맞춘 것일 것이다. 두 意味 成分이 결합하여 새로운 意味를 나타낸다는 점에서 혼성과 합성은 共通點이 있다. 일반적으로 혼성어와 합성어를 區別할 때 基準으로 삼는 것은 形態의 變化이다. 合成語는 先行要素와 後行要素가 切斷과 같은 形態의 變化 없이 그대로 結合하는 반면, 混成語는 先後行 成分 全部, 또는 한 가지 成分에서 切斷이 일어나기 때문이다. 우리가 주목하고자 하는 것은 합성어와 혼성어가 形式에서만 차이가 나는 것이 아니라 意味의 結合에서도 差異가 난다는 점이다. 고영근․구본관(2008: 235)에서는 합성어를 구성 요소들 간의 의미관계에 따라 從屬合成語와 對等合成語로 구분하였는데, ‘손가락, 쌀밥, 할미꽃’의 경우 앞의 성분이 뒤의 성분을 수식하는 종속합성어이고, ‘강산, 논밭, 마소’는 두 성분의 관계가 대등한 대등합성어라고 하였다.12) 합성어 가운데 대표적인 것은 후행성분이 의미의 중심이 되는 종속합성어이다. 예를 들어 ‘밥집’과 ‘집밥’은 ‘밥’과 ‘집’이 결합하여 된 합성어라는 점에서 동일하나 전자는 ‘밥에 간단한 반찬을 끼워서 싼값에 파는 집’을 뜻하고 후자는 ‘가정에서 끼니 때 직접 만들어 먹는 음식’을 의미한다.13) 전자는 ‘집’의 한 종류이고, 후자는 ‘밥’의 한 종류여서 후행성분이 단어 의미의 中心이 됨을 보여 준다.14) 이제 혼성어를 구성하는 성분들의 意味關係를 보기로 하자.15)

[PAGE 8-13]
다음으로 混成을 代置로 볼 수 있는지 살펴보기로 하자. 대치는 이미 존재하는 形式의 一部를 分析해 내어 그것을 다른 形式으로 交替하는 방식인데, 예를 들어, ‘신세대’에서 ‘신’을 분석해 내어 이를 ‘쉰’으로 교체하여 ‘쉰세대’라는 새로운 말을 만들어 낸다면 이것은 대치의 방식이다. 혼성과 대치는 다른 방식으로 보이기는 하나 실상 만들어진 단어를 분석할 때 두 가지 방식으로 해석이 가능한 경우가 적지 않다. 예를 들어 ‘車計簿’는 ‘자동차 운행에 소요되는 경비를 적은 장부’를 말하는데, ‘家計簿’에서 ‘家’를 ‘車’로 交替한 결과 ‘차계부’가 형성되었다고 본다면, 代置의 예가 되고, ‘車+家計簿’의 결합에서 ‘가계부’의 ‘-계부’가 절단되어 결합했다고 보면 混成의 방식이 되는 것이다. 채현식(2003)에서는 類推에 의한 파생어와 합성어 형성에 관여하는 형태론적 조작이 첨가가 아니라 대치임을 논한 바 있는데, ‘알레르기 →텔레르기, 가계부 →차계부, 문맹 →컴맹 →넷맹’ 등의 예를 대치로 설명하였다.28) 여기에서는 단어형성규칙에는 添加 操作이 수반되지만, 類推에는 代置 操作이 수반된다고 보고,29) 파생과 합성을 표면적 유사성에 의한 유추와 구조적 유사성에 의한 유추로 나누어 검토하였다. 이 논의에서는 ‘알레르기 →텔레르기’는 파생에서 음성적 유사성에 기댄 유추적 형성의 예로 보았는데, ‘르기’가 어떤 형태론적으로 의미 있는 단위로 분석되지 않으나 근거 단어인 ‘알레르기’의 일부를 대치함으로써 만들어졌다고 보았다. 또한 ‘가계부 →차계부, 냉장고 →생장고, 문맹 →컴맹 →넷맹’은 합성 중 의미의 유사성에 기초한 유추적 형성의 예로 보았는데, 이 단어들은 각각 ‘가계-부’, ‘냉장-고’, ‘문-맹’인 내적 구조를 무시하고 단어의 첫 음절을 다른 언어 형식으로 대치해서 ‘차-계부’, ‘생-장고’, ‘컴맹’을 만들었다고 보았다. 우리는 단어형성규칙과 유추가 대조되는 개념이라고 보는 유추의 큰 틀에서 혼성의 위치를 논하는 것은 아니다. 다만 典型的인 代置의 예라고 볼 수 있는 것과 ‘텔레르기’류는 差異가 있음을 지적하고자 한다. 한편 이찬영(2016: 80-83)에서는 일부 혼성어들은 ‘구조적 틀’을 기반으로 절단과 결합이 아닌 ‘대치’라는 형태론적 과정에 의해 형성된다고 보았다.

[PAGE 13]
기존 논의에서도 혼성어를 별개의 부류로 보는 논의를 확인할 수 있다. 국립국어원의 <2005년 신어>에서는 조어법에 따른 신어의 유형을 단일어, 복합어, 약어로 나누었는데, 이 가운데 약어에 ‘융합, 축약, 탈락’이 속하는 것으로 보았다.37) ‘융합’이 우리가 논하는 혼성어인데, ‘네카시즘, 유포터’ 등이 그 예라 하였다.38) 노명희(2010)에서는 혼성어는 두 단어의 절단과 합성이라는 두 가지 기제가 관여하기 때문에 합성어와 구별되는 신어의 한 가지 유형으로 보아야 한다고 하였고, 양명희․박미은(2015: 20)에서도 어기가 절단된다는 점에서 혼성은 합성이나 파생과 구별하는 것이 좋다는 견해를 보였다. 박용찬(2008: 125)에서는 지극히 외래적인 단어형성방법인 혼성이 점차 우리말 단어형성방법의 하나로 정착되어 가고 있음에 주목하면서 혼성은 파생이나 합성이 아닌, 별도의 단어 형성 방법의 하나로 인정될 필요가 있다고 한 바 있다.

[PAGE 13-16]
이찬영(2016: 93)에서는 ‘파라치, 툰, 텔, 팅, 테크’39) 등의 요소가 意味의 特殊化를 겪고 疑似接辭로 쓰인다고 보았으며 특히 이 가운데 ‘텔; 팅’은 ‘고시텔, 골프텔; 번개팅, 소개팅’ 등과 같이 선행요소가 자립적 어기의 지위를 가지고 있어 接辭化가 이루어졌다고 볼 수 있다고 하였다. 안소진(2004: 20)에서는 학자마다 기준이 달라 한자어 접두사의 판별이 쉽지 않음을 지적하면서 固有語와의 結合 可能性, 意味 有緣性 喪失 등을 接頭辭 判別 基準으로 제시한 바 있다.

[PAGE 16]
노명희(1998: 70~71)에서는 ‘無’를 신어 형성에 활발히 참여하면서 접두사로 발달할 가능성이 많은 “약활성어근”으로 보았다.