1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
국어 보조동사의 특성

손세모돌

(목 차)

1. 들머리
2. 국어 보조동사의 개념
2.1 “-게”와 “-지”형을 배제하는 이유
2.2 “-고”형을 배제하는 이유
2.3 “ㄴ/는가”, “-나”형을 배제하는 이유
3. 보조동사의 특성
3.1 구문론적 특성
3.2 의미적 특성
3.3 화용론적 특성
4. 마무리

1. 들머리

이 논문은 국어 보조동사의 특성을 정리하는 데 일차적 목적을 두었다. 보조동사의 특성은 보조동사를 독립된 범주로 세우는 근거가 된다. 비슷한 구조의 다른 것들과 차별화하기 때문이다. 보조동사의 특성 고찰은 보조동사의 개념 정립과 범위 한정에 도움을 주며 보조동사들이 담당하는 기능이 무엇인가를 밝혀 줄 것이다.

이 논의는 보조동사를 독립된 범주로 인정하는 데서 출발한다. 이 논의에서 다룬 것은 보조동사의 개념과 특성이다. 특성을 논의하기 전에 보조동사의 범위를 한정하기 위해 몇 가지를 가정하고 그에 따른 세부사항들을 점검함으로써 시작하였다. 보조동사의 특성은 구문론적인 것을 바탕으로 하고, 의미적, 화용론적인 특성을 덧붙였다. 보조동사 개별 형태에 대한 것이나 개별적인 의미는 따로 다루지 않았다.

[PAGE 2]
6 한양어문연구(제10집)

이 글은 보조동사를 설명함에 있어 좀 더 타당성 있는 설명을 구하기 위한 시안이다. 보조동사의 구조를 통해 보조동사의 기능을 파악하고 나아가 보조동사가 명제와 직접 관련된 것임을 보이고자 하는 것이다. 이 논의가 국어 보조동사의 참모습을 이해하고 국어 문법 체계에서 보조동사가 어떠한 위치를 차지하는지를 파악하는 데 도움이 되었으면 한다.

2. 국어 보조동사의 개념

국어의 동사 가운데는 <V1+V2>의 구조에서 후행동사로 사용될 때 동일 형태가 단순문의 서술어로 쓰일 때와 다른 의미를 가지는 일련의 형태들이 있다. 일반적으로 이러한 경우의 V2들을 보조동사라는 이름으로 불러 왔다. 국어에서 보조동사라는 이름은 출발에 있어서나 그간의 사용에 있어 여러 가지 이질적인 것들을 포함하고 있었기 때문에 개념의 정립이 필요하다.

이 장에서는 국어의 보조동사를 다음과 같이 가정하려고 한다.

1. 국어의 보조동사는 표면구조상 <V1+어/아/고+V2> 구조에서만 나타난다.

2. 국어 보조동사는 명제에 문법적인 의미를 부가한다.

3. 보조동사들은 본동사일 때와는 다른 구문론적, 의미적, 화용론적 공통 특성을 갖는다.

이러한 보조동사의 개념이 올바른 것인가는 전체 논의를 통해 하나하나 밝혀질 것이다. 이 장에서는 세 가지 가운데 보조동사의 선행 형태에 대해 좀 더 자세히 알아보자.
보조동사를 한정하는 데 가장 원초적인 문제 중의 하나가 V1과 V2 사이에 매개하는 문법적인 형태이다. 보조동사의 선행 어미가 고려되어야 하는 것은 국어가 첨가어이고 보조동사 특유의 형태가 없으며, 어휘 서술을 담당하는 동사가 앞쪽에 온다는 어순상의 특성 때문이다. 보조동사 고유의 형태가 없다는 사실은 국어의 보조동사를 구조적 환경에서 파악해야 하는 근본 요인이 된다.

[PAGE 3]
국어 보조동사의 특성 7

국어의 보조동사는 <V1+어/아+V2>라는 형태적 제약을 가진다. “-고”를 매개로 하는 형태 중에는 “싶다”만이 보조동사에 속한다. 국어의 <V1+V2> 구조에는 V1과 V2 사이에 대부분 매개되는 문법 요소가 있다. “-아/어”, “-고”, “-지”, “-고”들이 그것이다. 학자에 따라서는 네 가지 어미를 매개로 하는 형식을 모두 보조동사 구문으로 보는 경우도 있으나 일반적으로는 “-아/어”와 “-고”를 매개로 하는 것만을 보조동사 구문으로 본다. 이 연구에서는 “-아/어”를 매개로 하는 <V1+V2> 구조와 “-고 싶다”만을 보조동사 구문으로 보기로 한다.

보조동사를 “-어”와 “-고”를 선행시키는 동사로 제한하는 이유는 무엇인가. “-어”와 “-고”형의 일부만이 구조체 내에서 관용적인 의미로 사용되기 때문이다. 의미면에서 보조동사는 동일 형태가 독립된 서술어로 사용될 때와 어느 정도 유연성을 가지기는 하지만 어휘 의미 그대로 사용되지 않는다는 제약을 가진다. 또 보조동사는 <V1+V2> 구조가 해체되면 V1, V2, 선행 어미의 어느 부분도 구조체에서 V2가 나타내던 의미를 가지지 않는다. 이런 점에서 국어의 보조동사는 선행어미와 일종의 관용적인 관계를 가진다고 할 수 있다. 그런데 “-어”와 “-고” 이외의 다른 구조의 V2들은 일반 동사 때의 어휘 의미가 그대로 드러나거나 선행어미가 그 구조체의 실제적인 의미를 가진다.

2.1 “-게”와 “-지”형을 배제하는 이유

“-게 하다”는 선행 용언과 “하다” 두 곳에 “-시-”가 결합될 수 있다. 이는 “-게 하다”의 “하다”가 상위문의 주동사임을 드러내는 것이다. “-어”형의 보조동사들은 보조동사에만 “-시-”가 결합되는 양상을 보인다. 시상 형태와의 결합에서도 “-게 하다”는 접속문의 특성을 보인다.

[PAGE 4]
8 한양어문연구(제10집)

“-지”와 관련된 “아니하다”, “못하다”, “말다”도 보조동사에서 제외된다. “말다”를 제외한 두 형태가 보조동사에서 제외되어야 하는 이유는 서정수(1980)에서 잘 설명되었다. 요사이는 두 형태를 보조동사에서 제외하는 것이 일반적인 경향이다. “말다”에 대해서는 아직도 이견이 있다. “-지 말다”는 ‘부정’이라는 의미를 가지며 문장 유형의 분포에서 볼 때 어느 정도 예외가 있기는 하지만 “아니하다”, “못하다”와 대체로 상보적 분포 관계에 있다. 따라서 두 형태와 달리 취급할 이유가 없다. “말다”가 “아니하다”, “못하다”와 구문에서 구별 사용되는 형태라는 것은 통시적인 측면에서 명백하게 드러난다.

2.2 “-고”형을 배제하는 이유

“-고”를 매개로 하는 V2 가운데는 “있다”와 “싶다”만을 보조동사로 다룬다. “나다”, “말다”, “보다” 등은 보조동사로 다루지 않는다. 이들을 보조동사로 취급하지 않는 것은 다음의 세 가지 이유 때문이다. 첫째, 이들이 여전히 어휘 의미를 가지고 있다는 것이다. “-어”를 매개로 했을 때와 같이 독립적인 의미 기능을 가지지 않기 때문이다. 둘째, 이들의 의미인 ‘완료’는 선행어미 “-고”에 의한 접속에서 얻어지는 것이므로 일반적으로 보조동사의 의미가 구조에서 V2에 의해 나타나는 것과 다르다. ‘완료’는 “-고”로 연결되는 선행절과 후행절이 시간적인 순서에 의해 결합될 때 나타나는 것이므로 이들 형태 이외에도 나타날 수 있는 의미이다. 세 형태가 모두 ‘완료’를 표현한다는 사실이 이를 뒷받침한다. 셋째, “싶다”의 “-고”는 다른 구조체의 “-고”와 기원이 다르다. “-고 싶다”의 “-고”는 통시적으로는 “-고져”에서 비롯된 것이다. “싶다”가 ‘희망’이라는 양상적인 의미를 나타낼 수 있는 것도 “-고”가 “-고져”에서 비롯되었기 때문이다. “나다”, “보다”, “말다” 등을 보조동사로 보려는 이유는 “-고”를 선행어미로 하는 일련의 보조동사 구조를 가설할 수 있기 때문이다. “-고 싶다”의 “-고”가 기원적으로 다른 구조체의 “-고”와 동일한 것이 아니라는 사실은 “-고”라는 공통 분모를 통해 일련의 형태들을 보조동사로 가정이 성급한 것임을 보여 준다. “-고”를 매개로 하는 일련의 형태들이 보조동사로 취급될 가능성을 보이는 것은 사실이지만 위에 지적한 사실들은 현대 국어에서 <V1+고+V2> 구조체가 아직 관용적인 구조로 굳어지지 않았음을 드러내는 것이라 할 것이다. “-고”를 매개로 하는 보조동사 형태가 “-어”형보다 후대에 발달된 것으로 추정되므로 언젠가 “-고”를 매개로 하는 “나다”, “말다”, “보다” 등도 어휘 의미를 잃고 독자적인 보조동사로 전환될 가능성은 남아 있다.

[PAGE 5]
국어 보조동사의 특성 9

2.3 “ㄴ/는가”, “-나”형을 배제하는 이유

“-어”와 “-고” 이외에 “ㄴ/는가”나 “-나” 등과 연관된 “보다”, “싶다” 등을 보조동사로 보는 견해도 있다. 그러나 이들도 두 가지 점에서 보조동사일 수 없다. 첫째, 선행어미가 “-어”, “-고”와 달리 연결어미가 아닌 종결어미라는 점이다. 종결어미 뒤에 결합되는 것은 상위문의 본동사로 보아야 하므로 어휘적인 의미로 사용된다. 따라서 양상적인 의미, 즉 문법적인 부가 의미를 첨가한다는 보조동사의 기능에 부합되지 않는다. 둘째, “ㄴ/는가 보다/싶다”, “-나 보다” 등의 의미로 제시되는 ‘추측’은 “보다”와 “싶다”가 문맥에서 드러내는 의미일 뿐이다. 두 동사는 얼핏 전혀 다른 의미의 동사인 듯하지만 둘 다 ‘생각하다’류의 의미를 가진다. “보다”는 눈으로 봄으로써 인지하는 작용까지를 의미하게 되고 “싶다”도 통시적인 측면을 통해 볼 때 ‘보다’의 의미를 갖는다. 현대에도 “싶다”가 ‘판단’의 의미를 갖는다는 지적이 있다. 이런 지적은 “싶다”가 ‘생각하다’의 의미를 가진다는 한 증거가 된다. “ㄴ/는가”, “-나”는 마음 속에 있는 회의, 의구 따위를 표현하는 형태로써 ‘생각하다’와 결합하면 자연스럽게 ‘추측’의 의미가 발생한다.

이 글에서는 보조동사의 개념에 대한 가정 세 가지 가운데 매개 어미에 대한 것만을 자세히 다루었다. 보조동사가 명제와 관련된다는 두 번째 가정은 3장에서 특성을 설명하면서 부분에 따라 지적하기로 한다.

3. 보조동사의 특성

보조동사는 <V1+아/고+V2>라는 구조와 분리되어 기능을 나타낼 수 없으므로 보조동사의 특성은 보조동사 구조의 특성이기도 하다. 보조동사 구조의 특성은 표면구조가 같은 합성동사, 복합문과 보조동사를 차별화하며 보조동사를 하나의 문법 범주로 취급해야 하는 근거이다. 따라서 그동안 보조동사의 특성은 대부분 세 구조가 어떤 차이를 가지는가의 관점에서 파악되어 왔다. 보조동사의 특성들은 궁극적으로 보조동사가 선행 용언이 아니라 선행 용언까지를 포함하는 명제(혹은 문장)와 직접 결합 관계에 있음을 보여 준다. 여기에서는 현대 국어의 보조동사가 가지는 세 가지 즉, 구문론적, 의미적, 화용론적인 측면에서 살펴본다. 보조동사의 특성 가운데 기존에 많이 지적된 것들은 간략히 언급하기로 한다.

3.1 구문론적 특성

구문론적 특징은 보조동사의 특성 중 기존의 연구에서 가장 많이 다루어진 것이다. 보조동사의 구문론적 특성 가운데는 복합문, 합성동사와 모두 보조동사만의 고유한 특성도 있고 둘 중 어느 한쪽과만 차이를 보이는 특성도 있다. 보조동사들의 일관된 구문론적 특징은 보조동사가 동일 형태인 일반 동사의 특수한 의미 쓰임에 불과한 것이 아니라는 증거가 된다.  이는 보조동사를 독립된 범주로 보아야 하는 기본적인 근거가 된다는 것이다. 기존의 논의에서는 두 가지를 구별하지 않고 뭉뚱그려 다루었으나 여기에서는 두 가지를 구분하여 살피기로 한다.

[PAGE 6]
10 한양어문연구(제10집)

1) 보조동사만의 특성

보조동사들만의 특성 가운데 “-고”형과 “-어”형에 공통되는 고유의 것은 자립성의 결여, 논항 수와의 무관성, 명제 대용어와의 결합 가능성과 임의 생략 가능성이다. 이외에 “-어”형의 경우는 동일 형태의 선행 가능성이라는 특성이 더 있다.

(1) 자립성의 결여

구문론적인 자립성의 결여는 보조동사의 가장 기본적인 특성이다. 보조동사의 자립성 결여란 표면구조에서 보조동사가 반드시 선행 동사를 필요로 하는 현상을 말한다. “-어”형의 경우 복합문은 말할 것도 없고 합성동사도 어느 정도의 의미 차이를 인정하는 한 후행 동사가 독립되어 서술어로 쓰일 수 있다. 이런 경우 후행 동사가 주안점인 경우도 있다. 반면에 보조동사는 어떤 경우에도 선행 동사 없이 독자적으로 서술 기능을 담당하지 못한다. “-고”형도 마찬가지로 현대 국어에서 독립된 동사로 사용되지 못한다.

자립성의 결여는 보조동사가 동일 형태의 일반 동사와 달리 문장의 서술 기능을 온전하게 담당하지 못한다는 증거이다. 다시 말해서 보조동사가 어휘 서술 기능 이외의 기능을 담당하는 기재라는 사실을 예견하게 하는 중요한 특성이다. 실제로 시제, 상, 서법을 담당하는 문법 형태소들은 서술부에 관여하지만 독자적으로 서술구를 형성하지는 못한다. 어휘적 실질 의미를 가지지 않기 때문이다. 형태는 자립 형태소이지만 문법 형태처럼 어휘 형태소를 필요로 한다는 점에서 보조동사를 동일 형태의 일반 동사와 따로 세울 근거가 마련된다.

[PAGE 7]
국어 보조동사의 특성 11

(2) 논항 수와의 무관성

보조동사는 논항 수나 격 관계에 관여하지 않는다. 논항은 서술어에 의해 결정되는데 복합문의 경우에는 V2가 상위문의 본동사이므로 V2의 논항을 결정한다. 합성동사는 V1과 V2의 논항이 같은 경우에만 결합하여 합성동사를 이루므로 V2의 논항에 변화가 없다. 반면에 보조동사는 논항 구조가 다른 V1에도 결합하는 경우가 있다. 이런 경우 논항은 언제나 V1에 의해 결정된다. 이같은 사실은 보조동사가 어휘적 의미를 담당하는 기재가 아니라는 사실을 단적으로 보여준다. “주다”를 통해 검증해 보자.

“주다”는 본동사로 쓰일 때 3개의 논항을 필요로 하는 서술어이다. 3가지 격 관계로 보면 행위격(시원격), 목표격, 그리고 경험자격(목표격)이다. 이와같은 “주다”의 논항 수와 격 관계는 수여동사라는 이름이 주어질 정도로 두드러진 것이다. 그러나 보조동사로 사용될 경우 “주다”는 본동사 때와 달리 그에 선행하는 명제의 논항 수가 일정하지 않다.

(13) a. 부디 앞으로는 저를 늘 주더라고 불러 주세요
b. 목덜미를 어루만져 주니, 나귀는 코를 벌름거리고 입을 투르르거렸다

(13a)는 논항이 3개이고 (13b)는 2개이다. (13)에서 우선 알 수 있는 것은 “주다”가 보조동사인 경우 본동사일 때와 달리 그에 선행하는 명제의 논항 수가 일정하지 않다는 것이다. 또 격 관계에 있어서도 본동사의 경우와 차이를 보인다. (13a)는 논항의 수에 있어서는 본동사의 경우와 같지만 격 관계로 보아서는 본동사 “주다”와 차이를 보인다. 가장 두드러진 것은 행위자격과 경험자격은 존재하나 대상격에 해당하는 논항이 없다는 것이다. 대신 도구격(“주더라고”)이 드러난다. 이동을 하는 실체인 대상격이 없으므로 행위자격이 동시에 시원격이 되지 않으며, 경험자격이 동시에 목표격이 되지도 않는다. (13b)에서는 논항이 2개뿐이며 행위자격과 대상격만 존재한다. 이때도 경험자격은 시원격이 되지 못한다.


[PAGE 8]
12 한양어문연구(제10집)

(13)은 수여동사라는 범주로 하위 분류될 만큼 대상물의 이동과 그 출발점인 행위자격, 도착점인 경험자격이 특징적인 “주다”가 보조동사로 사용될 때는 이러한 특징들을 유지하지 못한다는 사실을 보여 준다. (13)에서 알 수 있는 것은 우선 보조동사 “주다”의 논항 수나 격 관계가 본동사 때와 동일하지 않다는 것이다. 또 본동사의 경우와 달리 보조동사인 경우에는 그에 앞서는 명제의 논항 수나 그로 인한 격 관계가 일정하지 않다는 사실도 드러난다.

그렇다면 (13a)와 (13b)의 논항과 격 관계는 어떻게 결정된 것인가.

(14) a. 나를 늘 주더라고 부른다.
b. 나귀의 목덜미를 어루만졌다.

(14)는 (13)에서 보조동사 “주다”를 제외한 것이다. (14a)는 3개의 논항이 필요하다. 격 관계는 행위자격, 경험자격, 도구격이다. 이때 행위자격과 경험자격은 시원격과 목표격이 되지 못한다. 한편 (14b)는 행위자격인 “나”와 대상격인 “나귀의 목덜미”의 2가지 논항만이 존재한다. 여기에서도 물론 행위자격은 시원격이 아니다. 결국 (14)는 논항의 수나 격 관계에 있어 (13)과 동일한 모습을 보인다.

V1에 보조동사가 결합되었을 때나 결합되지 않았을 때나 논항 수와 격 관계에 변화가 없다는 것은 논항과 격 관계를 결정하는 것이 순전히 선행동사의 작용이라는 것을 의미한다. 또 보조동사로 쓰일 때 본동사일 때와 격 관계나 논항 수가 다르며 선행동사에 따라서 그 양상이 또한 달라진다는 것도 보조동사 “주다”가 논항의 수를 결정하는 데에 영향을 끼치지 못한다는 사실을 반영하는 것이라 할 수 있다. 즉 (13)에서 앞선 명제의 논항과 그 격 관계를 결정하는 것은 “주다”의 선행동사인 “부르다”와 “어루만지다”라는 것이다. 논항은 본래 서술어에 의해 결정된다. 보조동사 “주다”가 논항의 결정에 참여하지 못하며 선행동사와 논항의 수가 다른 경우에도 결합 가능하다는 사실은 이것이 서술어로 작용하는 것이 아니라는 사실을 단적으로 나타내는 것이다.

[PAGE 9]
국어 보조동사의 특성 13

“주다”의 예에서 보듯이 보조동사는 논항의 수나 격 관계에 관여하지 못한다. 논항의 결정이 순수하게 선행 동사에 의해 이루어진다는 사실은 보조동사가 어휘적으로 서술부에 결합되지 않았다는 명백한 증거이다. 이같은 보조동사의 특성은 거꾸로 논항의 결정에 관여하는 후행 동사는 보조동사가 아니라는 가정을 낳는다. 논항 수와의 무관성은 형태상의 동일성 때문에 보조동사와 합성동사의 판별이 어려운 경우 두 가지를 구별하는 데 도움이 된다.

(3) 명제 대용어와의 결합 가능성
보조동사는 명제를 대용하는 대용어와 직접 결합이 가능하다.

(15) a. 선생님은 제가 모시겠습니다. 그래 주시겠습니까? (TV문학관 “해산바가지”)
b. 선생님은 제가 모셔 드릴게요. 그래 주시겠습니까?

(15a)에서 “그래”는 앞선 문장 전체를 대용하는 대용어로 ‘당신이 선생님을 모셔’로 해석된다. “주다”가 문장 대용어인 “그래”에 결합되었다는 사실은 보조동사가 구문적으로 앞선 동사구에 속하는 것이 아니라 앞선 문장과 직접 성분 관계에 있음을 나타낸다. 종래의 주장처럼 보조동사가 선행 동사에 결합되는 것이 아니라는 것이다. 이것은 보조동사 구조에서 나타나는 여러 가지 특성들이 보여 주는 현상과도 통한다.
보조동사 앞에 대용어가 사용될 수 있다는 것은 김창섭(1981:23~25)에서 “보조동사 구문에서의 대동사화”로 간략히 제시되어 이후 많은 학자들 사이에 “분리 대용 가능성”으로 수용되었다. 이것은 보조동사 구조를 전제로 한다. 그러나 (15)에서 보았듯이 앞 문장에 보조동사가 사용되지 않은 경우에도 뒷 문장에 대용어와 보조동사의 사용이 가능한 것으로 보아 보조동사 구조를 전제로 하는 분리 대용 가능성은 타당하지 않다. 분리 대용을 인정하려면 앞 문장에 보조동사 “주다”가 사용된 (15b)보다 (15a)가 더 자연스러워야 할 것이다. 그러나 (15b)는 매우 어색한 표현이다. (15)에서 “그래”가 대용하는 것이 선행 동사가 아니라 앞선 문장 전체라고 설명하는 것이 우리의 언어 직관에도 맞는다.

[PAGE 10]
14 한양어문연구(제10집)

분리 대용에서 또 하나 지적해야 할 것은 보조동사 구조가 전제되는 경우에도 선행 동사 자리에 있는 대용어는 선행 용언만을 대용하는 것이 아니라는 사실이다. 얼핏 선행 동사만을 대용하는 듯이 보이는 것은 국어 문장 구조에서 비롯되는 현상일 뿐이다. 위치상 보조동사의 앞쪽에 대용어가 사용되는 데서 비롯되는 현상이지 실제로 선행 용언만을 대용하는 것이 아니다. 선행 동사만 대용되는 경우는 앞뒤 문장의 주어가 다른 한 자리 서술어의 경우뿐이다. 실제에 있어서는 선행 동사구 전체를 대용하는 경우가 더 많다.

(16) 당신이 워낙 여자는 집안에서 살림이나 하고 있어야 한다고 하니까 평생 이러고 있는 거지 장사를 시켜 주기만 해 봐요. 애들 다 망쳐놓고 못해요? (TV 손자병법)

(16)의 “이러고”는 ‘(내가) 집안에서 살림이나 하고’를 의미한다. 보조동사 앞의 대동사가 선행 동사만을 대용하지 않는 것은 대동사의 구성 자체가 “하다”에 대용 부사들이 결합된 형태로 이루어졌기 때문이다.

이상의 논의에서 알 수 있는 것은 보조동사 구조에서 선행어 자리에 오는 대용어는 앞선 문장의 선행 용언만을 대용하는 대동사가 아니라는 점이다. 보조동사 구조와 차이를 보이기 때문에 보조동사 구조의 분리 대용 가능성은 보조동사 구조의 주요 특성으로 인정되었다.


(4) 임의 생략 가능성
보조동사의 임의 생략 가능성은 여러 논문에서 지적된 바 있다. 단순문에서 보조동사가 생략되어도 논리적 서술에는 영향이 없다는 것이다.

(17) a. 철수는 서류를 빨리 버렸다 (철수는 서류를 버렸다)
b. 야, 너 들어와 봐 (야, 너 들어와)
c. 생명은 과학으로 증명이 안 되는 신기함을 가지고 있습니다 (생명은 과학으로 증명이 안 되는 신기함을 가진다)
d. 너랑 우아하게 커피 한 잔 마시고 싶어 나오라고 했다 (너랑 우아하게 커피 한 잔 마시다)

(17a-d)는 보조동사를 생략해도 괄호 안의 뜻과 구체적인 행위의 차이를 드러내지 않는다. 주어에 대한 실제적인 서술은 V1에 표현되기 때문이다. 임의 생략 가능은 다른 구문적 특성과 마찬가지로 보조동사가 문장의 서술을 직접 담당하는 것이 아니라는 증거가 된다.

[PAGE 11]
국어 보조동사의 특성 15

보조동사의 임의 생략 가능성에 대해 반대하는 견해도 있다. 그러나 그런 견해는 예문의 선정에 오류가 있었기 때문에 비롯된 것일 뿐 보조동사가 임의 생략될 수 없는 것이 아니다. 그 한 예를 보면 다음과 같다.

(18) a. *철수는 서류를 빨리, 영희는 태워 버렸다.
b. *철수는 짐을 내려, 영희는 올려 주었다.

(18a, 18b)에서 보이는 비문법성은 접속문이라는 문장의 성격과 연결어미에서 비롯된다. 위와 같은 예는 보조동사의 특성에 대한 전제, 즉 단순문을 대상으로 해야 한다는 전제를 벗어났기 때문에 생긴 오류이다. 보조동사는 접속문에서의 일반적인 동일 성분 삭제에도 불구하고 삭제되거나 대용되지 않는다. (18)은 연결어미도 부자연스럽다. 두 문장의 단순한 연결에는 “-고”가 자연스럽고 “-어”는 사용될 수 없다. 실제로 (18a, 18b)에 “-고”를 대체한 “철수는 서류를 빨리, 영희는 태워 버렸다”는 문법적이다. 반면에 (18a, 18b)에 “버리다”나 “주다”를 결합하더라도 “-어”를 사용하면 (19)처럼 어색한 문장이 된다는 점에서 이러한 사실이 입증된다.

(19) a. *철수는 서류를 빨리 버려, 영희는 태워 버렸다.
b. *철수는 짐을 내려, 영희는 올려 주었다.

이처럼 (18)이 어색한 것은 예문의 부적격에서 비롯된 것일 뿐 보조동사 “버리다”, “주다”의 생략에서 비롯되는 것이 아니다. 김기혁(1987:19)에서 “-고”가 매개되는 보조동사 구조에서는 보조동사가 생략될 수 있다고 한 것은 (18)의 비문법성이 보조동사의 생략에 기인하는 것이 아니라 연결 어미에 있음을 반증하는 것이다.

(5) 동일 형태의 선행 용언 사용 가능성

지금까지 본 네 가지의 특성은 “-어”형과 “-고”형의 모든 보조동사에 두루 해당되는 것이었다. 이외에 “-어”형은 동일 형태의 본동사와 보조동사가 함께 사용될 수 있다는 특성을 가진다. 동일 형태의 선행 동사 결합 가능성은 보조동사를 단순한 의미 전이가 아니라 독립된 범주로 세워야 하는 근간이 되는 특성이다.

(20) a. 한 가지 의혹은…안락사를 법률이 금하고 있다는 이유로 무작정 그런 상태로 두었을까 하는 문제다.
b. 그 사람이 미숙이를 완전히 버려 버렸어.
c. 나도 고시나 한 번 봐 볼까 하는 생각이 들었다.
d. ?이제 거의 다 가 간다.
e. ?거기다가 일단 써 써 놓자.

[PAGE 12]
16 한양어문연구(제10집)

(20a-e)에는 “두다”, “버리다”, “보다”, “가다”, “쓰다” 등이 각기 두 번씩 겹쳐서 사용되었다. 앞의 것은 본동사로서 문장의 서술을 담당하고 뒤의 것은 보조동사로 쓰인 것이다. 동일 형태의 연속 사용은 이들이 미묘한 기능을 표현한다는 단적인 증거이다.

현대 국어의 보조동사 가운데 동일 형태를 선행어로 할 수 있는 것은 (20)에서 보이는 것처럼 5가지뿐이다. 동일 형태의 선행어 결합은 “-어”형의 모든 보조동사에 두루 해당되는 것이 아니라는 약점을 가진다. 그러나 모든 형태에 고루 적용되지 않는다는 사실에도 불구하고 이것이 다른 구조들과 보조동사 구문이 구분되어야 하는 근거가 된다는 점에는 다름이 없다. 동일한 형태를 연속 사용할 수 있는 특성을 가지는 부류가 있다는 사실에 변함이 없기 때문이다. 동일 형태의 V1 결합은 접속문이나 합성동사의 어느 경우에도 나타나지 않는 것이므로 비록 보조동사 일부에서만 가능하더라도 보조동사의 특성이 될 수 있다.

자립성의 결여, 논항 수와의 무관성, 명제 대용어와의 결합 직접 가능성, 임의 생략 가능성, 동일 형태의 선행 동사 사용 가능성 등을 살펴보면