1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
학교 문법의 의존성 단어 처리 방식에 나타난 혼란상 고찰
-의존 명사와 보조 용언을 중심으로-
김문기(동아대)

<차례>
1. 머리말
2. 학교 문법 교과서의 의존성 범주 분석
3. 의존성 범주의 특성과 국어의 규범
4. 맺음말

【벼리】 이 글에서는 학교 문법에서 국어의 문법 단위 가운데 ‘단어’에 해당하면서도 단어의 온전한 특성을 보이지 않는 의존 명사와 보조 용언 범주에 대해 살펴보았다. 단어의 기본적 조건은 자립성이다. 그러나 이들의 공통적인 기본적 속성은 자립성이라기보다는 의존성에 가깝다. 그런데 이들의 공통 속성을 의존성이라 인정한다 해도, 학교 문법에서 이들을 동일한 문법적 특성을 지닌 것으로 처리할 수 없음을 알 수 있다. 이를 위하여 학교 문법 교과서에서 이들 문법 범주들과 관련된 교육 내용과 <탐구> 활동을 분석하여, 그 긴밀성을 살펴보았다. 그리고 학교 문법에서의 이들에 대한 처리 방식과 국어의 규범인 한글 맞춤법과 국어사전에서의 처리 방식 등을 서로 비교하면서 이들의 문법 범주를 어떻게 처리하는 것이 효과적일지 고찰해 보았다.

[PAGE 2]
학교 문법의 의존성 단어 처리 방식에 나타난 혼란상 고찰 57
* 주제어: 학교 문법, 한글 맞춤법, 국어사전, 단어, 자립성, 의존성, 문법 범주, 의존 명사, 보조 용언, 띄어쓰기
1. 머리말

국어에서 ‘단어’라는 문법 단위에 대한 논란이 아직도 끊이지 않고 있다. 학교 문법인 교육과학기술부(2009:82)¹에서는 “자립할 수 있는 말이나, 자립할 수 있는 형태소에 붙어서 쉽게 분리할 수 있는 말들”을 단어로 규정하였다. 이와 같은 개념 정의를 한 이유는 학교 문법에서 조사에 단어의 자격을 부여했기 때문이다. 그리고 이론 문법에서는 일반적으로 단어를 ‘최소 자립 형식’이라고 규정하고 있는데, 이것은 일반 언어학적인 측면에서 볼 때 ‘어절’에 대한 개념 정의와 상통한다. 따라서 한국어(漢字)에서 ‘단어’를 ‘최소 자립 형식’이라 한 것은 곧 일반 언어학적인 관점에서 한국어(漢字)라는 특정 언어에 나타나는 문법 단위에 대해 개념 정의를 한 것이라 이해할 수 있다. 어쨌든 학교 문법과 이론 문법의 측면에서 단어에 대한 개념 정의가 완전히 같지 않음을 알 수 있다.

한편, 단어가 되기 위한 기본적 조건은 ‘자립성’이라 할 수 있다. 그런데 아래의 예에서 보듯이 의존 명사와 보조 용언의 경우는 온전한 자립성을 갖추었다고 하기 어렵다.
(1) ㄱ. 모자를 쓴 철수가 저기 있다.
ㄴ. 모자를 쓴 것이 저기 있다.

[FOOTNOTE 1] 이 글에서 논의의 자료로 삼은 교육과학기술부(2009, 2010)는 제7차 교육과정의 문법 교과서에 해당한다. 현행 개정 교육과정의 문법 영역은 제7차 교육과정의 틀과 내용을 유지하고 있으며, 지난 개정 교육과정에 따른 『독서와 문법』이 또 개정된다는 점에서 이를 자료로 삼은 것이다.


[PAGE 3]
58 우리말연구 35집 (2013. 10.)
(2) ㄱ. 철수가 밥을 먹었다.
ㄴ. 철수가 밥을 먹어 버렸다.

(1ㄴ)은 의존 명사이고, (2ㄴ)은 보조 용언에 해당하는 것으로, 온전한 자립성을 갖춘 범주라 하기 어렵다. 그러나 이들은 큰 범주²로는 명사와 용언에 해당하는 것이다. 이러한 점 때문에 의존 명사와 보조 용언을 단어로 인정한 것이다. 한 가지 분명한 점은, 작은 범주로서 이들은 의존성을 지닌다는 것이다. 이러한 점 때문에 의존 명사와 보조 용언을 하나의 범주로 묶고, 그 용어도 통일하자는 논의가 이루어진 것도 사실이다.³

이 글에서는 학교 문법의 의존 명사와 보조 용언을 중심으로, 학교 문법 교과서에서 이들과 관련하여 제시된 교육 내용과 <탐구> 활동의 관련성을, 그리고 국어의 규범과의 관련성을 ‘의존성’을 중심으로 논의할 것이다.

[FOOTNOTE 2] 이때 ‘큰 범주’는 상위 범주로서 포괄적인 범주의 개념에 해당하고, ‘작은 범주’는 하위 범주로서 개별적인 범주의 개념에 해당한다.
[FOOTNOTE 3] 특히 용어의 경우에는 의존성을 기본으로 한다는 점에서 ‘의존 명사와 의존 용언’처럼 통일시키는 것을 일관성이 있는 것으로 파악하기도 하였다. 그런데 이 ‘의존성’에서 의존 명사와 보조 용언이 공통점을 보이지만 분명히 차이점도 보이므로 용어까지 통일시키는 것은 무리가 있다고 생각된다. 이에 대한 구체적인 내용은 3장에서 다루겠다.


[PAGE 4]
학교 문법의 의존성 단어 처리 방식에 나타난 혼란상 고찰 59

2. 학교 문법 교과서의 의존성 범주 분석

학교 문법에서 단어이지만 의존성을 나타내는 대표적인 범주로는 의존 명사와 보조 용언이 있다. 여기에서는 교육과학기술부(2009)와 교육과학기술부(2010)에 제시된 학습 내용과 <활동>을 중심으로 살펴보겠다.

먼저 의존 명사에 대해 살펴보자. 교육과학기술부(2009:90~91)에서는 ‘체언’ 부분에서 ‘명사의 개념’과 그 일반적인 ‘부류(고유 명사→보통 명사→의존 명사→자립 명사)’⁴를 제시하였다. 이때 ‘의존 명사’를 “명사 중에는 반드시 그 앞에 꾸며 주는 말, 즉 관형어가 있어야만 문장에 쓰일 수 있는 것”이라 하고, 아래의 예를 제시하였다.⁵
(3) ㄱ. 너는 본 대로 느낀 대로 말할 용기가 있느냐?
ㄴ. 사과 두 개, 구두 한 켤레, 선생님 열 분, 백 원, 오 킬로그램

일상생활에서 가장 자주 쓰는, 그래서 가장 일반적인 의존 명사에 해당하는 것은 ‘것’과 단위성 의존 명사 등일 것이다. 그런데 (3ㄱ)에서는 ‘대로’를 제시했다. 적어도 교과서에서 기본 개념에 해당하는 예를 제시할 때에는 가장 전형적인 것을 보여 줄 필요가 있다고 판단된다.


[FOOTNOTE 4] 고유 명사의 개념을 바탕으로 보통 명사의 개념을 받아들이는 것이 효과적이라 판단했기 때문인 듯하다. 그런데 실제 생활에서 우리가 고유 명사보다는 보통 명사를 더 많이 사용한다는 점에서 볼 때에는 쉽게 받아들이기 어렵다. 더구나 의존 명사와 자립 명사의 경우에는 명사가 자립성을 갖춘 단어라는 점, 실제 사용에서 자립 명사를 더 많이 사용한다는 점 등에서 자립 명사를 먼저 제시하는 것이 바람직할 것이다.
[FOOTNOTE 5] 학교 문법에서는 고유 명사와 보통 명사를 위해 제시한 예문이 하나뿐이고, 자립 명사를 위한 예문은 없다. 이에 비해 의존 명사를 위한 예문을 두 개 제시했다는 점은, 그만큼 의존 명사가 학습할 의의가 있음을 보여 준다.


[PAGE 5]
60 우리말연구 35집 (2013. 10.)


<탐구> 활동에서는 아래의 지문으로 ‘명사 찾기, 고유 명사와 보통 명사 구별하기, 의존 명사와 자립 명사 구분하기’의 활동을 제시하였다.

(4) 선암사 뒷산에는 산수유가 피었다. 산수유는 다만 어른거리는 꽃의 그림자로서 피어난다. 그러나 이 그림자 속에는 빛이 가득하다. 빛은 이 그림자 속에 오글오글 모여서 들끓는다. 산수유는 존재(存在)로서의 중량감이 전혀 없다. 꽃송이는 보이지 않고, 꽃의 어렴풋한 기운만 파스텔처럼 산야에 번져 있다. 산수유가 언제 지는 것인지는 눈치채기 어렵다. 그 그림자 같은 꽃은 다른 모든 꽃들이 피어나기 전에, 노을이 스러지듯이 문득 종적(蹤跡)을 감춘다. 그 꽃이 스러지는 모습은 나무가 지우개로 저 자신을 지우는 것과 같다. 그래서 산수유는 꽃이 아니라 나무가 꾸는 꿈처럼 보인다. -김훈 ‘자전거 여행’에서


(3ㄱ)에서 언급한 것처럼, 가장 전형적인 의존 명사에 해당하는 것을 학습 내용으로 제시하지 않고 <활동>에만 제시한 의도가 불분명하다. 그리고 명사의 학습 내용과 그 하위 부류에 해당하는 예가 골고루 연습되도록 하지 못했다. 즉, (4)에서 학습 내용으로 제시한 의존 명사의 예인 (3)에 해당하는 것이 하나도 없다. 게다가 (4)에서 의존 명사는 ‘것’ 하나뿐이다.


[PAGE 6]
학교 문법의 의존성 단어 처리 방식에 나타난 혼란상 고찰 61
교육과학기술부(2010:123)에서는 의존 명사의 예로 ‘바, 것’을 제시하였다. 그리고 교육과학기술부(2010:123~125)에 제시한 <활동>의 풀이는 다음과 같다.

(5) ㄱ. 활동 목표 및 취지: 첫 번째 활동에서는 글 속에서 명사를 찾아 이를 하위 부류로 나누어 봄으로써, 명사가 문장 속에서 어떠한 방식으로 사용되는지 살펴보도록 한다. 두 번째 활동에서는 ‘초코파이’의 경우를 통하여 고유 명사가 보통 명사로 변화되는 과정을 살펴보도록 한다. 이를 통하여 보통 명사와 고유 명사의 영역이 분명하게 구분된 것이 아니라 고유 명사가 보통 명사로 변화, 또는 전이되는 경우가 있음을 이해한다.
ㄴ. 지도 방법: 상표권 분쟁에 대한 글 속에는 ‘초코파이’를 고유 명사로 인정하고자 하는 업체 측의 의견과 이를 보통 명사로 보고자 하는 타 업체 측의 주장이 모두 담겨 있다. 양측의 의견은 고유 명사와 보통 명사를 어떻게 규정지을 것인가에 대한 근거로 작용할 수 있다. 학습자들이 보통 명사와 고유 명사의 개념에 유의하여 이에 대한 자신의 생각을 자유롭게 발표하도록 지도한다.
ㄷ. 활동 풀이:
1. 보기 중에서 명사를 찾아 보통 명사와 고유 명사로, 자립 명사와 의존 명사로 나누어 보기(이하 생략)
2. 고유 명사와 보통 명사의 차이점 알아보기(이하 생략)

(5)에 나타난 <탐구> 활동의 주된 목표와 취지는 결국 ‘명사 찾기, 명사의 하위 부류 알기, 고유 명사와 보통 명사의 구별’이라 하겠다. 따라서 의존 명사에 대한 활동은 학습 내용에서의 제시 분량에 비해 아주 적다.⁶

[FOOTNOTE 6] (4)에 제시된 제시문의 의존 명사는 “언제 지는 것인지”와 “자신을 지우는 것” 두 개인데도, 이에 대한 풀이에서는 전자의 것만을 제시하였다(교육과학기술부 2010:124).



[PAGE 7]
62 우리말연구 35집 (2013. 10.)


다음으로 보조 용언에 대해 살펴보자. 교육과학기술부(2009:100~101)에서 보조 용언을 “용언 중에는 혼자서 쓰이지 못하고 반드시 다른 용언의 뒤에 붙어서 의미를 더하여 주는 것”이라 하였다.
(6) ㄱ. 이 소리를 한번 들어 보아라.
ㄴ. 공책을 책상 위에 얹어 두었다.
ㄷ. 나도 좋은 시를 많이 읽고 싶다.
ㄹ. 오늘은 날씨가 춥지 않다.


(6)의 예를 제시하여 그 활용의 양상을 통해 보조 동사와 보조 형용사로 구별하였다. 그리고 나서 본용언의 개념을 “이들이 뜻을 더하여 주는 앞의 용언들”로 제시하였는데, 이에 대한 예는 제시하지 않았다.

<탐구> 활동으로는 아래와 같이 ‘보조 용언 찾기, 보조 용언인 이유 이야기하기’를 제시하였다.
(7) ㄱ. 다음에서 보조 용언을 있는 대로 가려 내어 보자.
내가 사는 곳에는 눈이 많이 쌓이면 짐승들이 먹이를 찾아서 내려온다. 그래서 내가 콩이나 빵 부스러기 같은 먹을 것을 놓아 준다. 박새가 더러 오는데, 박새한테는 좁쌀이 필요하니까 장(場)에서 사다가 주고 있다. 고구마도 짐승들과 같이 먹는다. 나도 먹고 그놈들도 먹는다. 밤에 잘 때에는 이 아이들이 물 찾아 개울로 내려온다. 눈 쌓인 데 보면 개울가에 발자국이 있다. 토끼 발자국도 있고, 멧돼지 발자국도 있다. 물을 찾아오는 것이다. 그래서 내가 그 아이들을 위해서 해질녘에 도끼로 얼음을 깨고 물구멍을 만들어 둔다. 물구멍을 하나만 두면 그냥 얼어 버리기 때문에 숨구멍을 서너 군데 만들어 놓으면 공기가 통해 잘 얼지 않는다. 그것도 굳이 말하자면 내게는 나누어 가지는 기쁨이다. 나눔이란 누군가에게 끊임없는 관심(關心)을 가지는 것이다. -법정 ‘버리고 떠나기’에서


[PAGE 8]
63 우리말연구 35집 (2013. 10.)

(7) ㄴ. 다음의 밑줄 친 말들에서 보조 용언에 해당하는 부분을 밝혀 보고, 그 이유를 함께 이야기하여 보자.
• 텔레비전을 보다 보니 어느새 자정이 되었다.
• 그 편지를 누가 볼까 봐 그러니?
• 내가 그런 시시한 영화를 볼까 보냐?
• 우선 얼굴부터 보고 보자.

보조 용언은 그 개념에서처럼 ‘뜻(의미)’과 관련이 있는데도, 뜻과 관련된 학습 내용은 없다. 다만 활용의 양상에 따라 품사 범주가 나뉜다는 언급뿐이다. 더구나 교육과학기술부(2010)에도 뜻에 대한 지도 내용은 없다.


(6ㄱ) 중 (7ㄱ)에 제시된 것은 ‘두다, 않다’이다. 이는 앞의 의존 명사 부분보다는 좀 더 학습 내용과 학습 활동에 연계성이 있다 하겠다. 그런데 (7ㄴ)의 활동은 이보다 심화된 활동으로서 동일한 형태의 용언이 연결되면서 후행 용언이 보조 용언이 되는 것, 본용언에 종결 어미가 실현된 것 등이 뒤섞여 있다. 또한 (7ㄴ)은 국어사전에서 보조 용언을 다의어(多義語)로 처리하는 것과도 관련이 있다. 곧 중심 의미와 주변 의미 사이의 의미적 관련성을 파악하고, 그 의미적 차이 또한 파악할 것을 요구하고 있다. 이러한 점으로 볼 때 (7ㄴ)의 활동은, 학습 내용만 바탕으로 해서는 학습자가 해결하기 어려운 요구를 하고 있는 것으로 판단된다.


[PAGE 9]
64 우리말연구 35집 (2013. 10.)

교육과학기술부(2010:137~138)의 <탐구> 활동 풀이는 다음과 같다.
(8) ㄱ. 활동 목표 및 취지: 첫 번째 활동에서는 주어진 자료에서 보조 용언을 찾아보고 각각의 보조 용언이 문장 속에서 어떤 모습으로 사용되는지 살펴본다. 보조 용언은 기본적으로 선행하는 본용언의 어미가 ‘-아/-어, -게, -지, -고’로 한정된다는 것을 분명히 인식하여야 할 것이다. 두 번째 활동에서는 본용언과 보조 용언 의미를 변별함으로써, 보조 용언의 특성을 파악하여 본다.


(8) ㄴ. 지도 방법: 보조 용언을 찾아내기 위해서는 우선 보조 용언의 특성을 파악하여야 한다. 보조 용언은 자립성이 없으며, 본용언과 보조 용언 사이에 ‘-서’나 다른 문장 성분이 게재될 수 없다. 그리고 대형(代形)으로 대치되지 않는다. 이러한 보조 용언의 문법적인 특성과 문장 속에서의 의미를 함께 고려하여 보조 용언을 찾도록 한다. ※ “공책을 책상 위에 얹어 두었다.”에서 ‘얹어 두다’는 본용언+보조 용언의 복합 구성으로 보는 견해도 있다.


(8) ㄷ. 활동 풀이:
1. 보조 용언 찾기: 준다, 있다, 둔다, 내리기, 놓이면, 않는다.
2. 보조 용언에 해당하는 부분 찾고, 그 이유 알아보기
‘보다’가 동사로 쓰일 때에는 ‘사물의 모양을 눈을 통하여 알다, 알려고 두루 살피다, 구경하다’ 등의 의미로 사용된다. 이 단어가 동사 어미 ‘-아/-어’ 등의 다음에서 보조 동사로 쓰일 때에는 ‘시험 삼아 하다’라는 뜻을 나타낸다. 그리고 형용사나 동사의 어미 ‘-ㄴ가’, ‘-는가’, ‘-ㄹ까’, ‘-을까’ 등의 다음에서는 추측이나 막연한 의향을 나타내는 의미로 사용되는데, 이때는 보조 형용사의 구실을 한다.



[PAGE 10]
65 우리말연구 35집 (2013. 10.)

일반적으로 본용언과 보조 용언의 순서는 ‘본용언+보조적 연결 어미(-아/-어, -게, -지, -고)+보조 용언’으로 나타난다. 따라서 위 첫 번째 예문인 “텔레비전을 보다 보니 어느새 자정이 되었다.”의 ‘보다 보니’는 ‘-다 보다’의 형태이므로 뒤의 ‘보다’는 보조 동사가 된다. 두 번째 예문 “그 편지를 누가 볼까 봐 그러니?”의 ‘볼까 봐’와 세 번째 예문인 “내가 그런 시시한 영화를 볼까 보냐?”의 ‘볼까 보냐’에서 ‘봐’와 ‘보냐’는 의문형 어미와 결합하여 보조 형용사로 쓰였다. 그리고 네 번째 “우선 얼굴부터 보고 보자.”의 ‘보고 보다’는 ‘-고 보다’의 형태로, 뒤의 ‘보다’는 보조 동사로 쓰였다.

보조 동사로 쓰인 ‘보다’는 구체적인 동작이 전제된 ‘해 보기, 시행’의 뜻을 지니고 있으며, 이와 함께 ‘동작의 결과에 대한 확인이나 지각, 경험의 뜻’도 담고 있다. 반면 보조 형용사로 쓰인 ‘보다’는 선행 동사의 동작이나 상태에 대하여 화자가 추정하는 뜻을 가지고 있다. 이때의 추정은 문장상의 주어에 의한 것이 아니라 문장의 발화자, 즉 화자의 추정이다.

(8)을 통해 볼 때, 몇 가지 문제점을 지적할 수 있다. 첫째, 학습 내용과 <탐구>가 서로 긴밀하게 연관되지 못하였다. 이는 학습 내용에 보조 용언 설정의 기준과 목록을 제시하지 않고, <탐구>에만 제시한 점에서 확인할 수 있다.

둘째, 보조적 연결 어미의 양상을 충분히 제시하지 못하였다. 곧 (7ㄱ)에는 본용언의 어미가 ‘-아/-어, -지, -고’인 예만 있는데, (8ㄱ)의 활동 목표 및 취지에서는 ‘-아/-어, -게, -지, -고’를 언급하였다.⁷



[PAGE 11]
66 우리말연구 35집 (2013. 10.)

셋째, 학습 내용에 없는 보조적 연결 어미를 <탐구>에서 갑자기 제시하였다. 이는 (7ㄴ)에서 연결 어미 ‘-다가’의 줄임꼴인 ‘-다’, 종결 어미 ‘-을까’, 연결 어미 ‘-고’를 본용언의 어미로 실현된 예로 제시한 데서 확인할 수 있다. 학습자들은 이러한 경우 이들을 보조적 연결 어미라고 판단할 근거가 충분하지 않으며, 따라서 보조 용언을 구별할 수 있을지 의문이다.

넷째, 활동과 그 풀이가 서로 일치하지 않는다. (7ㄴ)은 보조 용언을 찾고, 그것이 왜 보조 용언인지를 탐구하는 것이다. 그런데 (8ㄷ)의 풀이는 실현 환경에 따른 보조 동사나 보조 형용사의 구분, 새로운 보조적 연결 어미 제시, 보조 동사와 보조 형용사의 의미 차이를 다루었다.⁸


[FOOTNOTE 7] 또한 (7ㄱ)의 풀이인 (8ㄷ)의 1을 보면, 정답이 잘못되어 있다. 즉, 정답은 ‘준다, 있다, 둔다, 버리기, 놓으면, 않는다’인데, 풀이에는 ‘준다, 있다, 둔다, 내리기, 놓이면, 않는다’로 제시되어 있다.
[FOOTNOTE 8] ‘보다’가 동사 어미 ‘-아/-어’ 등의 뒤에 실현될 때에는 보조 동사이고, 형용사나 동사의 어미 ‘-ㄴ가’, ‘-는가’, ‘-ㄹ까’ 등의 뒤에 실현될 때에는 보조 형용사라 하였다(『표준국어대사전』(이하 『표준』)의 ‘보다’ [Ⅲ] ｢1｣, ｢2｣ 참조). 또한 아무런 구체적인 설명 없이 ‘보다 보니’와 ‘보고 보자’의 ‘-다’와 ‘-고’가 보조적 연결 어미라고만 했다(『표준』의 ‘보다’ [Ⅱ] ｢4｣와 [Ⅲ] ｢4｣ 참조). 그리고 동일 용언이 본용언과 보조 용언으로 쓰일 수 있다는, 일반적이지 않은 예를 들었다. 이는 결국 보조 용언 범주의 설정 기준과 그 목록 설정, 보조 동사와 보조 형용사의 구별에 대한 충분한 학습 내용이 없음에 기인하는 문제이다.


[PAGE 12]
67 우리말연구 35집 (2013. 10.)

다섯째, 예시 문장에서 중의성(重義性)이 나타날 수 있다. (7ㄴ)의 “우선 얼굴부터 보고 보자.”에서 ‘보자’는, 상황에 따라 이 문장을 홑문장으로 볼 것인지의 여부에 따라 보조 용언일 수도 있고, 본용언일 수도 있다. 즉, “우선 얼굴부터 보고 (팔을) 보자.”처럼 어떤 문장 성분이 생략된 겹문장으로 파악할 수도 있다는 것이다.

여섯째, <탐구>와 그에 대한 지도 방법이 적절하지 않다. (8ㄴ)에서는 (7)의 <탐구>에 대한 ‘지도 방법’으로, 보조 용언을 찾기 위해서는 보조 용언의 특성을 먼저 파악해야 한다고 하였다. 그런데 학습 내용에도 이에 대한 사항이 없을 뿐더러 <탐구>만으로 이를 추출해 내기란 더 곤란하다. 게다가 <탐구>는 보조 용언 찾기와 보조 용언의 의미에만 초점을 두고 있다.


3. 의존성 범주의 특성과 국어의 규범

여기에서는 의존성 범주인 의존 명사와 보조 용언의 쓰임과 관련하여, 이들의 범주적 특성과 한글 맞춤법과의 관련성을 중점적으로 논의한다.


3.1. 의존 명사 구성

3.1.1. 의존 명사의 범주적 특성

학교 문법에서는 의존 명사를 명사의 하위 갈래로서 단어로 인정하고 있다. 그러나 의존 명사는 홀로 쓰이지 못하고 반드시 수식어가 있어야 쓰일 수 있다는 의존성 때문에 온전한 단어라 하기 어렵다. 따라서 이러한 의존성 때문에 의존 명사는 의존 형태소에 해당하므로, 용언의 어간, 조사, 어미, 접사 등과 유사한 부류라 할 수 있다.




[PAGE 13]
68 우리말연구 35집 (2013. 10.)


(9) ㄱ. 철수-가 집-에 가-았다.
ㄴ. 풋-사과가 나무에 열-리-어 있다.


(9ㄱ)의 ‘가-’처럼 용언의 어간은 실질 형태소로서 자신이 중심 요소가 되어 그 뒤에 다른 문법 요소가 결합된다. ‘가-’는 형태론적으로는 자립 요소가 아니라서 단어라 규정하기 어렵다. 그러나 통사·의미론적으로는 용언 어간이 다른 문장 성분을 결정하고 실질적인 어휘적 의미를 지니는 특성을 보인다는 점에서 단어로 볼 수 있다.

하지만 (9ㄱ)에서 조사인 ‘-가, -에’, 어미인 ‘-았다’는 앞말에 결합되어야 쓰일 수 있으므로 자신이 중심 요소가 되지 못하며 단어라 하기 곤란하다. (9ㄴ)에 실현된 접사를 보면 접두사는 어근 앞에, 접미사는 어근 뒤에 결합되는 문법 요소로서 단어는 아니다.⁹

의존 명사의 경우는 이들과 좀 다른 양상을 보인다.

[FOOTNOTE 9] 접사의 경우, ‘접두사+어근(중심어)+접미사’의 구조를 형성하여 어근에 특정한 의미를 더해 준다. 그런데 접두사는 뒤 어근의 의미를 수식하고, 접미사는 앞 어근의 의미에 다른 문법적 의미를 덧붙이는 역할을 한다. 이러한 점에서 접두사와 접미사는 접사라는 문법 범주로 묶이지만, 기능적 측면에서 본다면 접두사는 ‘수식’, 접미사는 ‘부가’라는 완전히 다른 역할을 하는 것으로 볼 수 있다.




[PAGE 14]
69 우리말연구 35집 (2013. 10.)



(10) ㄱ. 우리는 철수가 가지고 온 것을 보았다.
ㄴ. 차마 우리는 그럴 수가 없었다.
ㄷ. 영이는 선생님을 보고 어쩔 줄을 몰랐다.
ㄹ. 이 점(點)이 우리가 불쌍히 여긴 바였다.

일반적인 한국어(漢字) 통사 구조는 ‘수식어+피수식어’의 구조로서, ‘중심어 뒤 구성’에 해당한다. 이때 의존 명사는 피수식어로서 그 앞에 반드시 수식어가 있어야 한다. 따라서 통사론적으로는 의존 명사가 중심 요소가 된다.

그러나 의존 명사는 형식 형태소에 가까울 정도로 그 의미가 추상화되어 있다. 곧 수식어가, 형식적(문법적) 의미를 나타내는 의존 명사의 의미를 구체적으로 나타내어 준다는 점에서, 의미론적으로는 의존 명사가 중심 요소가 아니라 수식어가 중심 요소가 된다 할 수 있다.



3.1.2. 의존 명사와 한글 맞춤법

의존 명사와 관련된 한글 맞춤법의 조항은 주로 띄어쓰기에 제시된다. 띄어쓰기는 학교 문법의 이론적 근거를 토대로 하여 설정하는 것이 일반적이다. 따라서 학교 문법을 정확하게 알지 못하는 일반 대중들에게는 여전히 지켜 사용하기 어려운 규정이라 인식되는 것이 보통이다. 그렇다면 학교 문법과 일반 대중을 동시에 고려한 띄어쓰기 규정은 어떠한 것이어야 하는지에 대한 고민이 필요할 것이다.



[PAGE 15]
70 우리말연구 35집 (2013. 10.)


(11)¹⁰ ㄱ. 제42항 의존 명사는 띄어 쓴다.
아는 것이 힘이다.
먹을 만큼 먹어라.
네가 뜻한 바를 알겠다.
나도 할 수 있다.
아는 이를 만났다.
그가 떠난 지가 오래다.

(11)¹¹ ㄴ. 제43항 단위를 나타내는 명사는 띄어 쓴다.
한 개
옷 한 벌
버선 한 죽
차 한 대
열 살
집 한 채
금 서 돈
조기 한 손
신 두 켤레
연필 한 자루
북어 한 쾌

다만, 순서를 나타내는 경우나 숫자와 어울리어 쓰이는 경우에는 붙여 쓸 수 있다.
두 시 삼십 분 오 초
1446년 10월 9일
80원
제일 과
3대대
10개
삼 학년
16동 502호
7미터
육 층
제1어학실습실


[FOOTNOTE 10] (11ㄱ)은 의존 명사이지만, (11ㄴ~ㄹ)의 품사는 다음과 같다.
① 의존 명사: 개, 대, 돈, 마리, 벌, 살, 손, 채, 켤레, 쾌, 시, 분, 초, 동, 호, 원, 개, 미터, 겸, 대, 등, 등등, 등속, 등지, 곳, 것
② 명사: 자루, 죽, 과, 학년, 년, 월, 일, 대대, 때, 말, 잎
③ 부사: 내지, 및
여기서 수량 단위를 나타내는 명사의 경우, 모두가 의존 명사가 아님을 알 수 있다.
[FOOTNOTE 11] (11ㄱ)은 의존 명사이지만, (11ㄴ~ㄹ)의 품사는 다음과 같다.
① 의존 명사: 개, 대, 돈, 마리, 벌, 살, 손, 채, 켤레, 쾌, 시, 분, 초, 동, 호, 원, 개, 미터, 겸, 대, 등, 등등, 등속, 등지, 곳, 것
② 명사: 자루, 죽, 과, 학년, 년, 월, 일, 대대, 때, 말, 잎
③ 부사: 내