1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
김용석*

볼기어99어어어아아아sereerenes<차    Bi Devcccceeeessccsccnnecccsnecnsnecseessersecters:
1. 들머리                3.2. 보조동사의 의존성
2. 앞선 연구들에 대하여        3.3. 선행어미 '-아'
2.1. 초기의 “조동사”        4. 보조동사의 범위
2.2. 전통문법에서의 '보조동사' 5. 보조동사의 의미문제
2.3. 변형문법에서의 '복합동사'  5.1. “버리다”
3. 보조동사와 복합동사         5.2. “내다”
3.1. 같은 형태의 거듭쓰임     6. 마무리

Po eee er errr ett  00+000000000000000000000050000000000400000000+4-이60009

1. 들머리

국어의 동사들 가운데에는 “제 홀로는 완전한 풀이의 힘을 가지지 못하고 언제나 다른 동사의 뒤에 붙어서 그 동사의 풀이를 돕는 것”¹으로 보이는 한 떼가 있다. 이른바 「보조동사(조동사)」 또는 ‘의존동사’라는 것이 그것인데, 이들은 최현배(1937) 이래 전통문법이나 학교문법에서 중요한 하나의 문법적 범주로 여겨져 온 것들이다. 그러나 근래의 변형생성론자들에 이르러서는 이러한 보조동사에 대한 견해가 매우 달라져서 그 개념이나 범주의 설정 자체가 무의미하다는 주장까지 나왔다. 그래서 어떤 이는 심지어 이러한 보조동사를 그대로 하나의 동사로 제안했는가 하면, 어떤 이는 이들 가운데 ‘-아’나 ‘-고’로 연결된 것들을 복합동사(compound verb) 한 성분으로 보기도 하였다.

* 경상대학교 사범대학 조교수

(1) 전통문법이나 학교문법에서 보조동사에 대한 풀이가 대부분 그러하다(최현배 1937: 296f, 이희승 1965: 676, 정인승 1968: 48 등 참조).


[PAGE 2]
2

그러나 이 글에서는 국어의 보조동사가 전통문법에서의 이름 그대로 앞동사의 의미를 돕는 것임은 물론, 변형론자들의 설명처럼 그것이 하나의 본동사이거나 또는 앞동사와 결합하여 단일체로서의 복합동사를 이루는 한 성분에 불과한 것이 아니라, 앞동사의 어간까지로 표현되는 명제(proposition) 부분에 대한 양상(aspect)의 한 특수한 요소라고 보는 바이다. 따라서 “보조동사”라는 용어도 적합하다고는 볼 수 없으나 편의상 우선 그 용어를 그대로 쓰기로 한다. 다만 전통문법에서의 “보조동사(도움 움직씨)”와는 그 개념에 상당한 차이가 있음은 앞으로 점차 밝혀질 것이다. 이들이 분명히 하나의 동사 형태이면서도 본동사로 쓰일 때에는만 글자 그대로의 의미(literal meaning), 곧 어떤 구체적이고 실질적인 움직임을 나타내고, 이른바 보조동사로 쓰일 때에는 그러한 실질적인 움직임을 나타내는 것이 아니라 어떤 객관적인 사실에 대한 화자(speaker)의 주관이나 심리상태를 나타내는 것이라는 점이다. 게다가 표면상 복합동사들의 형태와 마찬가지로 언제나 다른 동사와 밀접하게 연결되어 있어서 그 분석이 어려운 것으로 보인다. 이제 이러한 한국어(漢字)의 보조동사를 두고 우선 앞선 연구들을 대략 살펴봄으로써 문제를 확인한 다음, 보조동사와 복합동사의 서로 다른 점을 알아보고, 보조동사를 가려낼 수 있는 기준을 제시하고 그에 따라 한국어(漢字)의 보조동사로는 어떠한 것들이 있는지 보다 구체적으로 드러내고자 한다. 요컨대 보조동사라는 문법범주에 대한 근래의 회의(특히 「한국언어학회」 공동연구회(1978년 12월)의 토론내용)²에도 불구하고 한국어(漢字)에는 “보조동사”의 범주가 엄연히 존재하고 있음은 물론 그것들이 매우 구체적이고 생산적이어서 국어 표현의 다양화에 크게 한몫을 하고 있음을 확인하려는 것이 이 글의 주된 목적이라 할 수 있다.

(2) 김민수(1977: 268~302)에서는 이를 “술부의 의미에 대한 의존어(auxiliary)”로서 준단어로 된 주변어(periphrastic)이라 하여 양상(aspect), 의미(modality), 부정(negative), 동태(voice) 등으로 하위분류하고 이들은 술부(predicate)에 대한 양상을 나타내는 것이라 하였고, 성기철 및 김성기(1978: 189)는 보조동사를 modality로 볼 수 있음을 지적하였다(서정수 1978, 「국어의 보조동사」(공동 연구회 토론내용), 언어, 제3권 제2호, 한국언어학회, pp.179~197 참조).


[PAGE 3]
3

2. 앞선 연구들에 대하여

지금까지 우리 국어문법에 있어서 보조동사(조동사)라는 문법범주가 어떻게 파악되어 왔는지 이들을 다음과 같이 2.1~2.3의 세 가지 경향으로 크게 나누어 간략히 살펴보고, 이들에 대한 요약과 필자의 견해를 2.4에서 밝히기로 한다.

2.1. 초기의 “조동사”

우리의 국어 풀이에 있어서 “조동사”라는 용어를 처음으로 쓴 것은 정확한 시기를 알 수 없으나 대략 구한말에 쓰여진 것으로 보이는 유길준의 필사본 「조선문전」(? :230~4)에서였다(김민수, 1982: 213~226 참조). 그러나 그 내용은, 영어의 auxiliary verb와 비슷한 것으로 보아 동사의 어간에 붙는 갖가지 씨끝(어미)이나 보조어간 따위들을 그 예로 들어 놓고 있다. 나중에 완전한 형태로 발간된 그의 「대한문전」(1909: 46~64)에서는 이러한 조동사를 따로 떼어 새로운 독립품사로 세우기까지 하였다. 그후 박승빈의 「조선어학」(1935: 285~8)에서도 영어의 조동사(auxiliary verb)와 흡사한 것이라 하면서 동사뿐만 아니라 여러 종류의 용언에도 사용된다는 이유로 ‘조동사’라는 이름을 세워 그의 18품사 중의 하나로 설정한 일이 있는데 그 내용도 앞의 것과 크게 다를 바 없는 것이었다. 이들은 모두 일본문법을 모방한 것으로서 오늘날 우리의 보조동사 개념과는 전혀 다른 것이었다.

(4) 박승빈(1935: 285)에서는 조동사를 “용언과 조사(어미)와의 사이에 삽입되는 것으로서 문장 내용에 일정한 의미를 첨가하는 기능을 가진다”고 하고, 세 가지로 분류하였다.
1) 태(voice)를 표시하는 것: 이, 어, 리, 기, -지
2) 존경을 표시하는 것: 시
3) 시상(tense)을 표시하는 것: 쓰(었), -었


[PAGE 4]
4

2.2. 전통문법에서의 “보조동사”

그러다가 최현배(1937: 296~?, 502~33)에 와서는 위의 조동사 개념들이 크게 잘못되었음을 지적하고 움직씨의 한 갈래로서의 「도움 움직씨(보조동사)」라는 용어를 새로이 설정하게 되었는데, 오늘날 국어문법에서 두루 통용되고 있는 보조동사 개념은 대체로 이에 제시된 것들이라 할 수 있다. 그러나 이 가운데에는 그 의미나 문법적 기능으로 보아 전혀 이질적인 것들이 잡다하게 포괄되어 있어서 상당한 혼란을 주고 있는 측면이 있다. 한편, 정렬모(1946: 93~6)에서는 ‘조동사’를 “다른 말을 통솔하고 이것으로 자기에게 없는 의미를 보충하는 동사”라고 정의하고, “연구하다”, “공부하다”와 함께 “이다”, “되다” 따위까지를 포함시켜 일종의 형식동사라 하여 보조동사의 범위를 넓혀 놓았었다.

그러나 이러한 이른바 전통문법에서의 보조동사는 변형생성문법의 이론이 도입됨과 함께 근본적으로 재검토되기 시작하였다.

2.3. 변형문법에서의 ‘복합동사’

2.3.1. 근래 변형생성문법의 이론에 따른 몇몇 연구들에서는 전통적으로 말하는 보조동사의 범주에 대하여 통사·의미론적 입장에서 아주 다른 주장을 하였다. 이를테면 이홍배(1970) 등에서는 이 보조동사구문을 복문으로 보아 뒷동사(보조동사)를 모문장(matrix sentence)의 본동사로 보고 앞동사(본동사)를 내포문의 본동사로 처리하였는가 하면, 손호민(1973, 1976) 등에서는 두 개의 동사(본동사·보조동사)가 일종의 복합관계를 이루는 것으로 설명하였다. 이들은 결국 보조동사라는 범주를 아예 제외하기를 인정하지 않으려는 것으로 파악되는데, 최근 대부분의 국어학자들도 이에 따르는 경향이다.

2.3.2. 한편, 역시 복합동사의 한 성분으로 보는 이기동(1976)은 이들 보조동사의 의미를 분석적으로 살펴봄으로써 그들이 본동사로 쓰일 때의 의미와 보조동사로 쓰일 때의 의미 관계를 설명하고 있는데 이러한 보조동사의 의미에 관한 연구는 보조동사의 본질을 해명하는 데 큰 도움이 되는 것이라 하겠다.

2.3.3. 그리고 서정수(1980)에서는 최현배(1961)에 제시되어 있는 보조동사들을 모두 망라하여 이들을 ‘비합성적 보조용언’과 ‘합성적 보조용언’의 크게 두 가지로 갈라 보고 특히 앞의 것에 해당하는 것들에 대하여 이들이 보조용언의 범주에서 제거되어야 함을 구체적으로 설명하였다.  여기에서는 이른바 “비합성적 보조용언”들은 “합성적 보조용언”들과는 달리 그 선행용언의 어미가 관형형, 명사형, 부사형 따위로 잡다하다는 점과 함께 그 보조용언들이 ‘만들다’, ‘-게 되다’ 따위를 제외하고는 대개 대동사나 형식동사인 ‘하다’로 되어 있다는 사실을 특징으로 드러내고 있다. 요컨대 보조동사란 그 선행동사의 어미가 ‘-아’인 것만을 가리키며 대동사나 형식동사가 아닌 것이어야 한다는 견해가 받아들여진다.


[PAGE 5]
5

2.4. 요약 및 결론

이상, 그동안의 국어 보조동사에 관한 논의들을 크게 세 가지로 대강 살펴보았거니와, 먼저 “조동사”의 경우 우선 그것이 동사 형태가 아니라는 점만으로도 더 이상 논의할 가치가 없으나 그 이후의 주장들에도 각각 문제점이 있어서 종래의 보조동사 개념은 어차피 국어문법의 합리적인 기술을 위하여 수정되거나 다르게 설정되어야 하겠음을 일깨워 준다 하겠다. 왜냐하면 먼저 전통문법에서의 보조동사란 그 용어 자체가 “앞서는 동사를 보조하는 동사”라는 뜻으로 만들어졌으나 실제로는 그것이 앞서는 동사에만 국한된 것이 아니며(앞동사에 대한 단순한 보조로서 그 풀이를 완전하게 하는 것이 아니며), 게다가 보조동사라고 하는 개념 아래 너무나 잡다한 요소들을 포괄하고 있을 뿐더러 구문구조상으로도 이른바 어찌꼴 아래에 오는 것이니 오히려 수식을 받는 것이 되어서 앞것(선행동사)을 돕는다는 뜻으로서의 “보조동사(도움 움직씨)”라는 용어 스스로 모순되기 때문이다. 따라서 “보조동사”에 대한 이러한 개념은 수정되지 않으면 안 된다.

다음으로 보조동사가 모문장의 본동사라는 견해, 또는 보조동사는 본동사의 일부라는 견해 양쪽 다 이른바 보조동사도 구체적인 어떤 동작을 나타내는 동사, 또는 본동사로 쓰일 때의 의미가 그대로 살아있는 동사라는 전제가 아니고서는 성립할 수 없는 것이어서 역시 합당하다고 볼 수 없다. 다음 예문을 보자.

(1) a. 순이가 돈을 보았다.
b. 순이가 돈을 버렸다.
c. 순이가 돈을 보고 버렸다.
d. 순이가 돈을 보아 버렸다.

예문 (1a-d) 가운데서 우리는 보통 (1d)에서의 ‘보아 버렸다’를 보조동사라고 하는데 이때 과연 ‘버리다’가 본동사의 의미를 돕는 것으로 파악되는가? 서정수(1971: 209~210)는 보조동사는 대부분 본동사로 쓰이던 것이나 이른바 어찌꼴과 어울려 쓰일 때에 한해서 특수한 뜻으로 특수한 구실을 한다고 하면서 “나는 그 편지를 읽어 버렸다”에서의 “읽어 버렸다”는 “다 읽었다” 또는 “읽는 동작을 마쳤다”라는 뜻으로 풀이하여 보조동사 “버리다”는 “읽는 동작을 제약하고 있는”, 곧 “읽어”의 동작이 완결되는 상태에 있음을 부연하는 기능을 한다고 하였다. 그러나 이를 좀 더 자세히 살펴보면 보조동사라는 것이 어찌꼴로 되어 있는 바로 앞의 동사의 의미를 제약하거나 부연하는 것이 아니라 풀이말(명제 부분)에 대하여 말하는 이가 가지는 심리적 상태를 드러내는 것이라는 사실을 알 수 있다. 곧 내가 그 어떤 사실(명제)에 대한 화자(여기서는 나)의 느낌이나 판단 따위를 나타내고 있는 것이다. 마찬가지로 (1d)의 ‘버렸다’는 “순이가 돈을 보았다”는 사실(명제)에 대하여 이 사실을 알게 된 이(화자)가 가지게 된 주관적인 판단 또는 감정(“아까움” 따위)을 나타내는 것이다. 다시 말해서 (1d)에서의 “버렸다”는 (1b)에서 쓰인 “버렸다”의 본래 의미가 그대로 살아있는 (1b)에서의 그것과 통사적으로나 의미적으로 다른 것이다. 곧, 이러한 ‘버렸다’ 따위 보조동사는 그것이 어떤 구체적인 동작이나 상황을 나타내는 의미 단위가 아니라 문법범주로서의 하나의 양상(aspect) 요소라 할 만한 것이다. 이와 비슷한 견해는 김민수(1977: 268~302) 및 서정수(1978: 189~90)에서도 암시 또는 피력된 바 있거니와 요컨대 보조동사와 본동사를 각각 하나의 동사로 보거나 이들을 한데 묶은 단위의 동사구성으로 보는 것은 곧 보조동사를 다른 일반동사와 동등하게 본 나머지 그 의미나 기능상의 특성을 무시하고 매우 형식적이고 기계적인 처리라 아니할 수 없다. 이제 우리는 어째서 보조동사를 단순히 동사구를 구성하는 한 성분으로 보거나 모문장의 본동사로 볼 수 없는지를 알아보자.


[PAGE 6]
6

3. 보조동사와 복합동사

일반적으로 “복합동사(compound verbs)”는 두 동사가 결합하여 제3의 뜻을 가지게 되는, 그래서 하나의 동사로 인식되는 형태를 가리키는 말이다. 이들은 한 동사의 어간에 다른 동사가 직접 붙어서 이루어지기도 하지만 대개 두 동사가 어미 ‘-아’ 또는 ‘-고’에 의해서 결합되어 하나의 단위를 형성하는 바, 씨끝 “-아”나 “-고” 뒤에 ‘-서’가 개입될 수 있다는 것이 하나의 큰 특징이라 할 수 있다(전재호·박병체 외, 1981: 94~5). 예컨대 “빌어먹다”는 “구걸하다”라는 제3의 뜻(한 가지 행위)으로 이해되기도 하지만 “빌어서(그것을) 먹다”라는 두 가지 동작으로 이해할 수도 있는데 이 경우 앞쪽에만 ‘-서’가 들어가면 복합동사라 한다. 이때, 어미 “-서”의 개입 여부로 두 동사인가 한 동사인가가 결정될 수 있다고는 하지만 우리말에는 두 개의 동사가 ‘-아’나 ‘-고’로 연결되는 예가 무수히 많을 뿐더러 이러한 예들을 두고 그것이 하나의 동작으로 이해되는가 두 동작으로 이해되는가 하는 것은 말하는 이나 듣는 이의 말마음(언어의식)에 따라 다를 수 있기 때문에 실제로 복합동사를 엄격하게 골라내기에는 상당한 어려움이 있음이 또한 사실이다(최현배, 1937: 348 참조).

특히 보조동사의 경우에는 복합동사에서와 마찬가지로 앞동사(본동사)의 어미가 “-아”로 되어 있는 데다가 본동사와의 접합관계가 너무도 밀접한 것이어서 흔히들 {본동사+보조동사}의 형태를 복합동사로 취급하고 있으나 {동사+동사}라는 형태적인 모습은 복합동사와 같을지라도 그 내용에 있어서는 여러 가지로 다른 점을 발견할 수 있다. 우선 보조동사는 앞서 말했듯이 어떤 실질적인 동작을 나타내는 동사가 아니라 말하는 이의 심리적인 태도를 나타내고 있을 뿐이며 복합동사의 뒷것(보조동사)에 비하여 훨씬 생산적으로 쓰인다는 점이 그것이다. 이제 그 차이점을 좀 더 자세히 살펴보기로 하자.

3.1. 같은 형태의 거듭쓰임

한 동사에 다른 동사가 결합되어 이루어지는 복합동사는 그 두 동사가 같은 형태의 동사일 수 없으나 본동사에 보조동사가 붙는 경우에는 그 두 동사의 형태가 같은 것일 수 있다. 이러한 현상은 여러 가지 의미가 있는데 먼저 그 예를 보이면 다음과 같다.

(2) a) 저 사람은 일 년 동안 빌어 먹었다.
b)* 저 사람은 일 년 동안 빌어 빌었다.
c)* 저 사람은 일 년 동안 먹어 먹었다.
(3) a) 영호가 헌 책을 쓰레기통에 버렸다.
b) 영호가 헌 책을 버렸다.
c) 영호가 헌 책을 버려 버렸다.
d) 영호가 헌 책을 버려 버렸다.

위 예문 (2a)는 “저 사람은 일 년 동안 거지로 지내었다”는 뜻으로 받아들여지는 바, 여기 “빌어 먹었다”는 ‘빌다’의 뜻과 ‘먹다’의 뜻이 복합되어 ‘빌다’만도 아니고 ‘먹다’만도 아닌 제3의 뜻인 “빌어먹다(거지로 지내다)”의 의미를 나타낼 뿐이다. 따라서 ‘빌다’나 ‘먹다’ 중 어느 하나만이라도 빼어 버리면 그 문장의 뜻이 크게 바뀔 뿐만 아니라 (2b)나 (2c)에서처럼 같은 형태의 동사를 거듭쓰면 문장이 되지 않는다. 그러나 (3a)의 경우 (3c)에서와 같이 같은 형태의 ‘버리다’를 거듭써도 그대로 문장이 되며 오히려 (3c)에서는 (3a)에서 감지할 수 없었던 말하는 이의 심리 상태까지를 포착할 수가 있게 되는데 그것은 오로지 보조동사 “버리다”에 기인하는 것이다. (3a)로부터 (3c)가 가능한 것도 역시 마찬가지인 바 이것이 복합동사의 뒷성분과 보조동사와의 커다란 차이점이라 할 수 있다. 이와 같은 보조동사의 특수한 쓰임은 그것이 원래 자기가 가지고 있던 본래의 의미, 곧 어떤 구체적이고 실질적인 행위를 뜻하는 동사가 아니라 본동사의 어간까지로 표현되는 어떤 사실(명제)에 대한 말하는 이의 주관적인 판단이나 느낌 따위 심리적인 태도를 보이는 기능으로 작용하기 때문이다. 보조동사는 복합동사의 뒷성분과는 달리 실질적인 의미(곧 어떤 행위)가 없다는 점은 다음 예문들을 통해서도 증명이 된다고 본다.


[PAGE 7]
7

(4) a) 박 서방이 돈 꾸러미를 파묻었다.
b) 영만이가 공을 뛰어 잡았다.
c) 호랑이는 얼룩말을 잡아 먹는다.
(5) a) 도사견이 한 어린이를 물어 버렸다.
b) 우리도 그 방송을 들어 보았다.

(6) 예문 (2a)에서 두 동사 중 한 동사를 빼어 버린 다음의 문장들은 우선 타동사 문으로서 목적어가 없으므로 비문법적일 뿐만 아니라 원래의 (2a)에서의 의미는 거의 멀어짐을 볼 수 있다.

a)* 저 사람은 일 년 동안 빌었다.
b)* 저 사람은 일 년 동안 먹었다.
c) 그는 내 말을 믿어 준다.

예문 (4)는 풀이말이 복합동사로 된 것들이고 (5)는 보조동사가 쓰인 예들이다. 그런데 (4a)에서 “파묻다”의 ‘파다’나 ‘묻다’의 주어는 모두 ‘박 서방’으로 동일주어(Equi-Subject)인 반해서 (5a)에서는 ‘물다’의 주어는 ‘도사견’이 되지만 ‘버리다’의 주어는 ‘도사견’이 될 수 없다. 그렇다면 여기서 “버리다”라는 동사(?)의 주어는 무엇인가? 어떤 동사이든 그것이 동사라면 어떤 움직임을 나타내는 것이고 그 움직임에는 반드시 움직임의 주체(동작주)가 있어야 하는데 이 “버리다”에는 그런 동작주 곧 주어가 없다. 왜냐하면 이 보조동사로서의 “버리다”는 실질적인 의미가 없는, 곧 어떤 구체적인 행위를 나타내는 서술어가 아니어서 어떠한 주어에 대해서도 서술 기능을 할 수 없기 때문이다. 보조동사는 이와 같이 표면상의 주어를 가지지 않는다는 점도 복합동사의 뒷성분과 다른 또 하나의 큰 차이점이라 할 수 있다. (5a)에서는 ‘도사견’이 ‘어린이’를 버린 바가 없고 (5b)에서도 ‘우리’는 ‘그 방송’을 본 일도 없으며 들은 일도 없고, (5c)도 마찬가지로 ‘누구’에게 ‘내 말’을 ‘주는’ 것이 아니라는 것이다. 다만, (5a)에서의 의미는 “도사견이 한 어린이를 물었다”는 사실에 대한 말하는 이의 주관적이고 심리적인 어떤 느낌이나 견해, 판단, 또는 태도를 나타낼 뿐이며 (5b), (5c)도 마찬가지이고, 따라서 (3c) 및 (3d)도 가능한 것이다. 그래서 이러한 동사에 다른 이름을 붙인다면 양상동사(modal verb) 혹은 심리동사(psychological verb)라 하여야 할 것인데 어떻든 복합동사의 경우에는 앞동사와 뒷동사가 절대로 같은 형태의 것일 수 없는데 비해서 본동사와 보조동사는 그 형태가 같은 것일 수 있다는 사실은 보조동사를 복합동사의 한 성분으로 볼 수 없는 중요한 근거가 되는 것이다.

(7) 복합동사와 보조동사의 통사구조를 동일한 것으로 본 박병수(1974: 27)에서는 “쥐가 쌀 한 말을 다 먹어 버렸다”라는 문장의 심층구조를 다음과 같이 그림으로써 보조동사를 상위문의 본동사로 파악한 일이 있다.


[PAGE 8]
8

3.2. 보조동사의 의존성

보조동사가 일반 복합동사의 뒷성분과 또 다른 점은 보조동사는 그것이 보조동사인 한 절대로 본동사를 생략하고 제 홀로 쓰일 수 없는 의존성이 있다는 점이다. 먼저 보조동사의 경우를 보자.

(6) a. 철호는 떠나 버렸다.
b. 철호는 떠났다.
c. *철호는 버렸다.

(7) a. 민구가 집터를 보아 두었다.
b. 민구가 집터를 보았다.
c. *민구가 집터를 두었다.

(8) a. 나도 그 책을 읽어 보았다.
b. 나도 그 책을 읽었다.
c. 나도 그 책을 보았다.

위에서 보조동사문인 예문 (6), (7), (8)의 (a)로부터 보조동사만을 제거시킨 각각의 (b)는 실제로 행해지는 동작이 서로 같은 것이지만 본동사를 빼버리고 보조동사만을 쓴 (6), (7), (8)의 (c)는 의미가 무관하거나(8c) 비문법적인 문장이 되어 버린다. 이는 보조동사로서의 “버리다”, “두다” 따위는 본동사와 함께 쓰지 않고서는 어떠한 문장도 바르게 구성하지 못함을 말하는데 그 이유는 앞에서도 언급한 바와 같이 보조동사란 어떤 사물에 대한 서술능력이 없어서 그것만으로는 서술 기능을 담당할 수 없기 때문이다. 그러나 복합동사의 경우는 이와는 달리 그 성분들 중 어느 하나만을 써도 완전한 문장이 됨을 아래에서 볼 수 있다.

(9) a. 순이가 흐느껴 운다.
b. 순이가 흐느낀다.
c. 순이가 운다.
(10) a. 거기에 무엇이 있는지 살펴 보아라.
b. 거기에 무엇이 있는지 살피어라.
c. 거기에 무엇이 있는지 보아라.
(11) a. 죄인이 꿇어 앉았다.
b. ?죄인이 꿇었다.
c. 죄인이 앉았다.

위의 예문 (9a)에서의 ‘흐느껴 울다’, (10a)에서의 ‘살펴보다’, (11a)의 ‘꿇어 앉다’는 이른바 복합동사라 하는 것들인데 이들의 의미적 구조를 보면 각각 앞부분(흐느껴, 살펴, 꿇어)이 어찌꼴로 되어 뒷부분(울다, 보다, 앉다)을 보다 구체적으로 보이기 위한 양태(manner)로 되어 있음을 알 수 있다. 이 점 또한 본동사와 보조동사와의 관계하고는 크게 다른 점이라 할 수 있다. ‘읽어 버렸다’에서의 ‘읽어’가 ‘버렸다’의 의미가 될 수 없기 때문이다.


[PAGE 9]
9

3.3. 선행어미 ‘-아’

복합동사의 뒷성분과 보조동사 사이에는 여러 가지 차이가 있지만 사실 무엇보다도 중요한 것은 각각 그것들의 선행동사와의 관계라 할 수 있다. 보조동사는 선행동사를 풀이말로 하는 그 앞의 명제(proposition)에 대한 양상(aspect)을 보여 주는 것이지 결코 선행동사하고만의 관계(선행동사의 의미만을 돕는 기능만)을 가지는 것이 아닌 데 반하여 복합동사의 뒷성분은 단지 앞성분(선행동사)과의 관계에 의하여 하나의 풀이말을 이룰 뿐이라는 것이다. 겉으로 보기에는 이들이 모두 선행동사의 어간에 어미 ‘-아’가 붙은 다음 그 뒤에 나타나는 것이나, 이 ‘-아’의 문법적 기능은 이와 같이 서로 다른 것이다. 최현배(1937: 343~347)에서는 이러한 ‘-아’를 모두 감목법의 첫째 어찌꼴이라 하고 그 용법이 ‘합동적 용법’과 ‘독성적 용법’의 두 가지로 갈라진다 하였다. 여기서 합동적 용법이라 함은 복합동사를 이루는 것을 말하는 것이고 독성적 용법이라 함은 본동사와 보조동사를 결합시키는 방법임을 뜻하는 것이었다. 그러나 이들 두 가지 용법에도 불구하고 이를 곧 “어찌꼴”이라는 하나의 문법 형태로 처리한 것은 무리가 아닐 수 없다(3.2 참조). 왜냐하면 이른바 독성적 용법의 보기로 들어 놓은 다음의 예문(최현배, 1937: 343~5)들을 볼 때,

(12) a. 아이가 기어 간다.
b. 사람이 방에 들어 간다.
(13) a. 고기를 잡아 먹다.
b. 쥐가 고양이를 물어 가다.
c. 병정을 쏘아 죽이다.
d. 밥을 얻어 먹다.

이들은 모두 ‘-아’를 가지는 동사가 뒤따르는 동사의 동작에 대하여 그 수법(방법)을 가리키는, 곧 부사적 기능을 하는 것으로도 볼 수 있어서 이때의 “-아”를 어찌꼴이라 하여도 그리 큰 문제가 없을 것 같지만 독성적 용법에서는, 다음 예문 (14)(최현배님의 예문에서 몇 개만 골라 그대로 쓴)에서 볼 수 있는 바와 같이 선행동사(본동사)가 뒤에 오는 동사(보조동사)에 대하여 하등의 부사적 기능을 하지 못하고 있어서 이때의 씨끝 ‘-아’를 도저히 “어찌꼴”이라 할 수 없기 때문이다.

(14) a. 주먹으로 막아 쏜다.
b. 고양이가 쥐를 잡아 버리었다.
c. 하루 열 장씩 그림을 그린다.


[PAGE 10]
10

이 문제에 대하여 서정수(1971: 204~8)에서는