<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
수사는 최현배(1937/1975) 이래로 국어의 9품사의 하나로 분류되어 왔지만 이에 대한 본격적인 논의는 많지 않았다.1) 또한 수사와 관련되는

1) 국어 문법에서 수사를 독립된 품사의 하나로 세운 것은 최현배(1937/1975)가 처음이 아닌가 한다. 이전의 문법서인 유길준(1908), 김규식(1908), 주시경(1910, 1914), 김두봉(1916) 등에서는 수사를 따로 세우지 않고 주로 명사에 포함시키고 있다. 최현배(1937/1975)에서 수사를 품사의 하나로 독립시킨 것은 山田孝雄(1908, 1926)의 영향인 것으로 보인다. 山田孝雄(1926:135-136)에서는 일본어의 품사에 대해 논의하면서 명사와 구별되는 품사의 하나로 수사를 세우고 있다. 그러나 최근의 일본어 문법 논의에서는 수사를 독립된 품사의 하나로 세우는 일은 많지 않으며 일본어 학교 문법에서도 수사는 명사에 포함되는 것으로 다루고 있다. 영어를 비롯한 인구어(印歐語) 문법에서도 수사 내지 수량사를 독립된 품사의 하나로 세우는 일은 많지 않다.

[PAGE 2]
범주로 언급된 수관형사에 대한 논의도 별로 이루어진 바가 없었다. 

[PAGE 3-4]
2. 수사 및 수관형사의 구별
지금까지의 국어 문법 논의에서는 수사와 수관형사의 구별과 관련해서는 몇 가지의 입장이 있어 왔다.3) 한 가지 입장은 수사만 인정하고 수관형사는 수사에 포함시켜 다루는 것이다.4) 다른 한 가지 입장은 수사와 수관형사를 모두 인정하는 것이다. 수사와 수관형사를 모두 인정하는 입장은 품사 분류의 기준인 ‘형태 변화’의 기준과 ‘통사론적인 기능’의 기준을 적용하는 방식에 따라 수관형사의 범위에 있어서 차이를 보이기도 했다. 수사 내지 수관형사의 범주에 관한 혼란은 다른 언어에 있어서도 마찬가지인 것으로 보인다.5) 

3) 수사와 수관형사를 구별하기 위해서는 수사 및 수관형사가 무엇인지 먼저 검토해 보아야 하지만 본고는 이에 대해서는 자세하게 논의하지 않는다. 이미 언급한 바와 같이 학교 문법에서 수사를 독립된 품사의 하나로 세운 것은 최현배(1937/1975)의 영향으로 생각된다. 
4) 이런 관점의 논의는 대표적으로 허웅(1975, 1995)을 들 수 있다. 한글학회의 <우리말큰사전>의 경우 중세 국어는 수관형사를 수사에 포함시키고 있고 현대 국어는 수사와 수관형사를 모두 인정하고 있다. 명확하지 않으나 중세 국어의 경우 허웅(1975)의 논의를 받아들이고, 현대 국어의 경우는 다른 기준을 적용한 결과로 생각된다.
5) 영어의 경우도 수사를 독립된 품사로 인정하는 경우가 많진 않으나 있다. 수사를 독립된 품사로 보지 않는 경우에도 논자에 따라 명사, 대명사, 형용사, 부사 등의 하나 또는 둘 이상에 포함시킨다. 영어의 수사를 명사 혹은 대명사로 구분하는 경우 부정관사를 수반하거나 복수형 ‘-s’를 취하는 경우는 명사, 그렇지 않은 것은 대명사로 보기도 한다(조성식 1990:817-818).

[PAGE 5-13]
3. 15세기 국어의 수사와 수관형사
고영근(1997: 91, 160)에서의 논의를 따르면 중세 국어의 수사 및 수관형사는 다음과 같다.
허웅(1975: 104)에서는 ‘여’을 ‘열+쉰’의 합성 수사로 보고 있으나, 형태가 ‘여쉰’이 아니라 ‘여’이고 ‘열’과 ‘쉰’의 결합과 같은 결합 방식이 다른 수사 합성에는 나타나지 않으므로 이렇게 분석하는 것은 어렵다고 생각된다.