<본문 내용>

19C 초 한국어의 수립에 큰 기여를 한 람슈테트(Ramstedt)의 알타이어족 수립에 있어서는 하나의 장벽 역할을 해 왔다. 한국어에서는 수사의 일치가 알타이어족에서처럼 잘 설명되고 있지만 알타이어족에서는 그렇지 못한 것이 사실이다. 이에 대해 알타이어가 AA 이후 Ruel] 있어서 큰 변화를 입은데 ZAM] 있고, 한국어족에 나타나는 수사의 일치가 오히려 예외적인 현상이라고 보았던 것이 매우 타당한 견해였다고 할 수 있다. 그러나 이정도에서 수사에 대한 연구가 끝날 수 없는 것이다. 즉, 그러한 H— 속에서도 HY 해와 알타이어의 수사 사이에서 어떤 연관성을 찾으려는 노력은 계속 되어 왔다. 국어와 알타이어의 수사를 비교하기 위해서는 우선 첫 단계로 국어의 수사에 대한 면밀한 연구가 이루어져야 할 당연한 일이다. 그러나 지금까지의 수사에 관한 연구를 살펴보면, 이것보다는 비교라는 문제가 더 앞서고 있는 듯한 느낌을 주는 경우가 많이 있다. 이와 같이 국어의 수사 체계에 대한 정확한 이해가 없는 상태에서 다른 언어의 수사 체계와 비교를 하게 되면 그 결과는 공허해질 우려가 있다. 예를 들어 Ramstedt는 ‘다ㅡ섯’으로 분석하고 ‘다ㅡ’는 ‘닫ㅡ’과 같은 요소이고 ‘-섯’은 ‘손(주)’과 관계가 있다고 보았다. 또한 ‘일곱’을 ‘일-곱’으로 분석하여 ‘손가락을 구부린다’는 뜻을 가진 것으로 해석하였다. 그런데 이것은 국어에 대한 Ramstedt의 지식이 부족한데서 온 결과로 보인다. ‘다ㅡ섯’, ‘일ㅡ곱’으로 분석하는 것보다는 오히려 ‘다섯’, ‘일곱’으로 분석하는 것이 더 자연스럽기 때문이다. (후 참조) 국어에 대한 연구의 이러한 태도는 우리가 알타이어의 수사를 비교할 때도 얼마든지 저지를 수 있는 위험이다. 그러므로 국어의 수사 체계에 대한 연구가 이루어지면, 그 다음 단계로 알타이어족 언어의 수사에 대한 세밀한 분석이 뒤따라야 한다. 이렇게 비교 대상이 설정될 때, 거기서 분석되어 나오는 형태소들의 비교가 알타이어와 국어의 수사 체계 연구에 어떤 단서를 던져 줄 가능성을 갖고 있다고 하겠다. 그러나 이러한 연구가 이루어지지 않고 있는 것이 현실이다. 일찌기 Bhte3e(1934)는 비교 방법으로 EGARZIESY 비교, HR WES 비교, MIR 비교, BMRA 비교를 설정하였는데 Ramstedt와 같은 식의 비교를 단어 형태의 비교 방식이라고 한다.  (1984)의 논의는 바로 환위 형태의 비교 방식을 택한 색다른 연구라 하겠다. 그러나 여기서도 각 언어의 수사 체계에 대한 더한 세밀한 분석이 행해져야 할 두말할 필요가 없을 것이다.  이러한 연구는 그 논의의 대상을 국어에 한정시켰다. 이것은 알타이어에 대한 이해가 없는 데서 오는 당연한 귀결이겠지만 결국 그 비교를 위한 첫 걸음임은 부인할 수 없다.  제주도 방언의 소의 나이를 나타내 주는 자료를 살펴보면 세살부터 아홈살까지의 어휘들이 모두 ‘-살’로 끝남을 알 수 있고, 이러한 ‘-살’이 국어의 수사 체계에 보이는 ‘-일’과 관련이 있으리라는 가정은 쉽게 할 수 있을 것이다.  만약 관련이 없다 하더라도 자료 자체 안에서 ‘-일’을 접미된 형태로 보아낼 수 있을 것이다. 이렇게 ‘-일’에서 ‘-일’을 분리했을 때 나타나는 자료는 다음의  와 같다.  이러한 자료들은 고구려어에 나타나는 수사와 매우 유사한 모습을 보여주고 있다. 이 문제는 국어사 전반적인 관점에서 재구 형성 문제와 관련시켜 고찰되어야 할 것이다. 그러나 고구려어의 수사 체계는 현재 단절된 체계이므로 본 논의에서는 논의에서 제외시키기로 한다. 제주도 방언의 소의 나이를 나타내 주는 자료를 살펴보면 세살부터 아홈살까지의 어휘들이 모두 ‘-살’로 끝남을 알 수 있고, 이러한 ‘-살’이 국어의 수사 체계에 보이는 ‘-일’과 관련이 있으리라는 가정은 쉽게 할 수 있을 것이다.  이러한 -의 ‘닷ㅡ’과 ‘엿ㅡ’에 의해  의 ‘세’, ‘여섯’을 ‘닷ㅡ옷’과 ‘엿ㅡ웃’으로 분석할 수 있다. 또한  의 ‘세, 여덟, 아홉’에 의해  의 ‘세, 여덟, 아홉’은 ‘닐구ㅡ+일’, ‘여들ㅡ+일’, ‘아홉ㅡ+일’로 분석할 수 있다. 그리고 10뿌리를 나타내는 환위수는 종래에는 ‘훈/혼’이 접미되었다고 보아 만주·여진어와 관련을 지었는데 이것은 ‘열, 스물, 서른’을 ‘열-훈’, ‘스물-훈’, ‘서른-훈’으로 분석하였기 때문에 ‘열, 스물, 서른’을 ‘열-은’, ‘스물-은’, ‘서른-은’으로 밖에 볼 수 없는 데서 나온 결과였다. 그러나 본고에서는 ‘열, 스물, 서른’을 서로 같은 요소로 취급하고자 한다. 그리고 ‘열, 스물, 아홉’의 ‘ㅎ’도 마찬가지로 같은 요소로 해석된다. 이렇게 볼 때 10뿌리를 나타내기 위해 접미되는 형태는 결국 ‘훈/혼’이 아니라 ‘온/은’이라고 할 수 있을 것이다. 그리고 이러한 ‘온/은’을  에서 분리시키면 ‘셜ㅡ’이 남는데, 이것과 ‘셀’ 그리고  의 ‘살ㅡ’의 관계에서 3의 재구형을 ‘*서링’로 잡을 수 있을 것이다.  역시  의 ‘날ㅡ’의 관계에서 ‘*너링’로 재구된다고 할 수 있을 것이다. (이 문제에 관해서는 부록에서 별도로 논의한다.) 이러한 몇 가지 생각을 갖고  를 분석한 것을 보이면  와 같다. 이중에서 ‘아홉’은 ‘-홉’은 50의  에 의한 유추로 보이며  ‘여들’과  ‘아홉’과 ‘아홉’의 사이에 보이는 축약 관계에 대해서는  에서 따로 다루기로 한다. 또한 ‘여들’은 *yatarpo에 소급하는 것이므로(이기문, 1972a) ‘여덟’은 ‘yatt+*an’에 소급되는 것으로 해석할 수 있다. 그리고  에 따라서는 ‘아홈’ 대신 ‘아곱’을 보이는 경우가 있는데, 이것과  에서 나타나는 ‘ㄱ:ㅎ’의 문제는 그 자체가 국어사에 있어서 하나의 커다란 과제이므로 본고에서는 아직 다루지 못하였으며,  ‘여들’, ‘아홉’에 나타나는 ‘ㅎ’과 ‘읍’은 확인할 길이 없다.  를 살펴볼 때 환위수는 기본수에 ‘온/은’이 접미됨으로 성립됨을 알 수 있다. 그러나 이러한  에 위배되는 예들도 다수 발견된다. 예를 들어 ‘*서링’과 ‘셜혼’의 관계가 ‘*너링’과 ‘마손’의 관계와 일치하지 않고 있다는 점이다.  ‘마혼’의 위치에 ‘삼십’과 같은 형태가 나타나지 않는데, 이렇게 기본수와 환위수가 관련을 보이지 않는 것은 비단 여기서만 발견되는 것은 아니다. ‘열’, ‘스물’, ‘서른’ 사이에서도 서로 관련성을 보여주지 않고 있다. 기본수와 환위수가 꼭 어원적으로 관계가 있어야 하는 것은 아니지만, 이 문제에 관해  (1984)에서는 다음과 같이 밝히고 있다.  그러나 본고에서는 ‘열혼’을 서로 독립적으로 형성된 것으로 보지 않고 모두 ‘*서링’의 변형된 것으로 해석하는 입장이다.  이러한 논의를 위해서는 비교되는  에 대한 좀 더 정밀한 고찰이 필요할 것이다. 만약 오르콘  에서  3과 30이 서로 관련이 있다고 해석이 되면 위와 같은 논의는 2와 20, 4와 40 그리고 5와 50의 관계만으로 한정되어야 하기 때문이다.  본고에서는 3과 4를 각각 ‘*서링’과 ‘*너링’로 재구하였다. 이것은  의미하는 단어인  (*murih),  뜻하는 단어인  그리고  와 마찬가지로  규칙의 영향을 받은 것이다. 그러나 이러한 변화과정만으로는  의 ‘사’, ‘나’와 ‘설’, ‘날’의 ‘사’와 설명할 수 없다. 이것을 ‘서’, ‘너’의 모음 교체로 설명하기에는 그 규칙성을 찾을 수 없는 것으로 보이기 때문이다. 그러므로 여기서 우리는  와  의 그 이전 단계를 상정할 필요성을 느끼게 된다. 만약  와 같이 1의 역행 동화 과정을 밝혔다면(김완진, 1971: 74)  와 같이 재구할 수 있으며, 이 단계에서 수자의 축약형인 ‘sa’, ‘na’와 ‘날’(8)을 나타내는  을 결합하여 ‘사올’과 ‘나올’이라는 형태를 만들었다고 설명할 수 있다. 그리고 ‘사릅’과 ‘날’ 역시 이 단계에서 형성되었다고 볼 수 있을 것이다. 이와 같은 음운 변화 과정에 의한 설명과 함께 3과 30은 성조에 있어서 역시 관계가 설명될 수 있다. 그러나 이것은 ‘세’의 재구형을 ‘*서링’로 잡지 않고서는 설명될 수 없는 것이다.  ‘세’는 상성(,)이었으며  평성·거성(,)으로 나타난다.  단계에 성조가 있었는지는 아직 확실하지 않지만  와 마찬가지로(송민, 1977)  과정을 겪었다고 추정할 수 있을 것이다. 그리고 ‘열혼’의  는 ‘*서링(,)’와  때  의 과정을 겪은 것으로 보이는데,  남아 있지 않아도  역할을 할 수 있으므로(김완진, 1972:31) ‘열혼’의  성조의 형태 음소론적 차원에서 1이었다고 할 수 있다. 또한 ‘열, 스물, 서른, 마흔, 예순, 일흔, 여든, 아흔’의 제 2음절은 모두 거성이므로 ‘열’의 10뿌리를 나타내는 ‘-*은’도 거성이었다고 볼 수 있는 것이다. 이제 ‘열’, ‘스물’, ‘서른’이 서로 독립적으로 형성되지 않았다는 가설을 세울 수 있게 되었다. 이러한 가설을 바탕으로 알타이어와 국어의 기본수와 환위수 관계는 앞으로 좀 더 연구되어야 할 것이다. 축약된 수사 형태가 쓰이는 것은 국어에만 한정된 현상은 아니다.  에 따르면 완형 수사(absolute numeral)보다 문맥형 수사(contextual numeral)가 긴 형태를 보이기도 하지만 축약된 형태로 쓰이기도 하기 때문이다(Greenberg, 1978: 286). 여기서는 국어의 수사 축약형과 관련된 몇 가지 문제에 대해 논의하기로 한다.  에서 보듯이 ‘세, 여덟, 아홉’에 ‘-일’이 결합되는데 이 ‘세, 여덟, 아홉’은 10뿌리를 나타내는 ‘은/은’과 같을 때는 ‘두, 서, 너’와 같이 축약형이 쓰이고 있다.  에서 짚고 넘어가야 할 것은 수사를 형성하는 과정에 있어서 접미되는 형태에 따라 국어의 수사를 몇 가지 부류로 나누어 볼 수 있다는 점이다. 국어의 수사는 그 형성 과정상에 있어서 3과 4, 5와 6, 그리고 7, 8, 9가 매우 밀접한 관계를 맺고 있다.  ‘세’와 ‘네’는 ‘*서링’과 ‘*너링’의 변한 것이고 5와 6은 각각 ‘다섯’과 ‘여섯’의 ‘-섯’과 ‘-섯’이 결합하며 7, 8, 9는 ‘세, 여덟, 아홉’에 ‘-일’이 결합되었다. 이렇게 3과 4, 5와 6, 그리고 7, 8, 9가 수사를 형성할 때 같은 부류로 묶이는 이유가 단지 그 수사들이 이웃해 있어서 그런 것인지 아니면 어원적으로 어떤 이유가 있는 것인지는 아직 알 길이 없다.  더 논의하는 데 있어서 빼놓을 수 없는 중요한 부분은 날수를 나타내는 단어들을 들 수 있다.  말하면 이들은 날수를 표시하는 어형인 ‘-*올/을’이 붙은 것들과  접미사로 보이는 ‘-*해/에’가 붙은 것들이다. (공간 개념과 시간 개념의 관계에 대해서는  1982 참조)  는  날수를 나타낸 자료인데  와 같이 분석될 수 있다.  여기서 ‘호로(<*물)’은 ‘이틀, 사흘, 나흘, 닷새’이라는 접미사가 붙은 것이고(이기문, 1972a: 148) ‘사흘, 나흘, 닷새, 여드레, 아흐레’는 ‘-해/에’가 붙은 것이다. 여기서도  와 마찬가지로 3과 4, 5와 6, 그리고 7, 8, 9가 하나의 부류를 이루고 있다. ‘-올/을’이 붙은 ‘사옴’과 ‘나옴’은 ‘호로’와 함께 ‘사(<*sarih), 네(<*narih), 여섯(<*hatan)’의 축약형이 쓰인 것이고 ‘닷쇄’와 ‘엿쇄’의 ‘닷소’와 ‘엿소’는 어떤 형태인지 해석되지 않는다.  에서 ‘여드레’를 ‘닐구+에’로 분석하였는데 ‘닐구’의 ‘ㄱ’은  로 소급되어 ‘닐구>닐우’의 변화 과정을 겪었다고 볼 수 있는 것이며, 여기에 처격 접미사 ‘-애/에’가 붙은 것이다. 이  ‘닐혼’의 ‘ㅎ’과의 관계를 본고에서는 밝히지 못하였는데, 앞으로 많은 연구가 필요한 부분이라고 하겠다. 또한 ‘아흐레’를  에서는 ‘아홀+애’로 보았지만, 이 ‘아홀’에 나타나는 ‘-’에 대해서는 몇 가지 해석이 가능하다고 하겠다. 우선 ‘아홉’의 ‘-홉’은 ‘아홉’의 ‘-홉’과 ‘-홉’의  ‘-홉’과의 유추로도 해석할 수 있을 것이다. 그리고 또 다른 방법으로 ‘아홉’의 축약형 ‘아’에 나타내는 접미사 ‘올’이 붙고 여기에 다시 ‘-애’가 붙은 것으로 해석할 수도 있다. 이렇게 보면 ‘여드레’ 또한 ‘여돌’의 축약형 ‘여’에 ‘올’이 붙고 여기에 다시 ‘-애’가 붙었다고도 할 수 있는 일관성이 있다. 이것은 ‘-옴/을’이 붙는 ‘열, 사, 나’가 축약형이라는 것과도 일맥상통한다.  한 가지 해석은 ‘아흐레’ 자체를 하나의 수사 형태로 보는 것이다. 사실 강원도 통천 지역 등에서 ‘여섯’에 대해 ‘여섯’이라는 수사가 사용되고 있는데(김형규, 1980) 이것과 어떤 관련을 맺고 있을지도 모르기 때문이다. 이렇게 처리할 때는 7, 8, 9를 하나로 볼 수 있다는 장점이 있다. 그러나 위의 어떤 방식을 택하더라도  나타내는 단어를 형성할 때 ‘아흐레’에는 ‘-애/에’가 접미된 것이라고 해석하는 데는 아무 지장이 없을 것이다. 즉 ‘호로, 이틀, 사흘, 나흘, 닷새’는 ‘-올/을’과 결합된 어형이며 ‘닷쇄, 엿쇄(여기에는 아직 문제가 남아 있지만) 널웨, 여드래, 아흐레’는 ‘-애/에’가 결합된 어형이라고 결론지을 수 있다.  는 독특한 형태를 갖고 있는데 다음과 같은 것들이 그 예이다.  그런데  수사들은 두 가지 부류로 나누어 볼 수 있다. 그 첫째 부류는  등과 같이 이웃해 있는 수사들의 합이고, 둘째 부류는  등과 같이 멀어져 있는 수사 간의 합성이다. 이중 첫째 부류에서는 ‘두, 서, 너, 대, 여, 닐’등과 같이 ‘-’와 ‘-’가 사용된 것을 볼 수 있다고 하겠다. 그리고 두 번째 부류는 ‘삼칠일’을 나타내는 ‘세곱’에서 보듯이 곱셈 형식인 듯하다. 해석에 있어서 자료의 부족을 느끼기는 하지만 첫째 부류에서는 결합되는 두 수자 중 앞의 수사가 축약형으로 쓰여 ‘두, 서, 너, 대, 여, 닐’등과 같이 나타나며, 둘째 부류에서는 앞의 수사가 원형을 어느 정도 보존하여 ‘세, 네’와 같이 나타난다고 할 수 있다. 즉 ‘세곱, 네곱, 여섯곱, 엿널굽, 널구여들, 여다홈’ 등은 ‘두, 세, 네, 닷, 여섯, 엿’등과 같은 형태를 보여주지 않고 있다는 것이다. 그러나 첫째 부류에서도 앞의 수사가 원래는 축약형으로 쓰이지 않았음을 보여주는 강력한 증거가 있다.  등에서 ‘두’가 그 앞의 수사가 원래는 ‘둘’이었음을 알게 해주는 요소이다. 이것은 두 형태소가 결합한 후 나타난 음운 변화로 설명할 수 있는데,  와 같은 변화 과정을 겪은 것이다. 그런데 본고에서는 이렇게 음운 변화 후 나타난 축약형 ‘두, 서, 너, 대, 여, 닐’등이 쓰이는 수사 ‘열, 두, 세, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉’등과 어떤 관계에 있는지, 그리고 ‘열, 스물, 서른’등에 나타나는 축약형 ‘열, 스, 서’등과는 어떤 관련을 맺고 있는지, ‘열, 스물, 서른’등과 ‘사, 나’등에 나타나는 축약형 ‘사, 나’와는 어떤 관계인지 명확하게 해명하지 못하였다. 이것을 단순한  의 길이 차이로만 보기에는 어려움이 있기 때문이다.  수사 체계를 비교하기 전에 우선 국어 수사 체계에 대한 면밀한 검토가 앞서야 한다는 하나의 과제를 확인하기 위해 쓰여졌다. 제주도  자료를  하여  한  몇 가지  을 간추려 보면 다음과 같다.  10단위를 나타내기 위해서 30부터 90까지는 기본수에 ‘*은/은’이 접미된다. 3과 4는 각각 다음과 같은 변화 과정을 겪었다. ‘열, 스물, 아홉’은 10단위를 나타내는 ‘*은/은’과 같을 때는 ‘열, 스, 서’와 같이 축약된다. 3과 4, 5와 6, 그리고 7, 8, 9는 수사를 형성할 때 각각 하나의 부류를 이룬다.  나타내는 형태소에는 ‘-*올/을’외에도  접미사로 보이는 ‘-*에/애’가 있다.  될 때 ‘두’와 같이 바로 이웃해 있는 수사의 합성이면 앞의 수사가 축약되어 쓰이고 ‘세다섯’과 같이 떨어져 있는 수사의 합성이면 앞의 수사는 원형을 어느 정도 보존한다.