[PAGE 5]
본 논문은 부정수 표현(不定數 表現)을 연구 대상으로 하여 그 유형을 분류하는 
것을 목적으로 한다. 본고에서는 수량 표현과 부정수 표현에 대한 선행 연구 검토
를 바탕으로 ‘부정수 표현’이라는 용어를 명확히 하고, 그 특성을 바탕으로 부정수 
표현의 유형을 구성 방식과 의미 범위를 기준으로 분류하여 살펴보았다.

[PAGE 10-11]
1.2. 선행 연구 검토
 부정수는 수의 일종이므로 부정수 표현에 대한 연구가 이루어지기 위해서는 수사 
전반에 대한 이해가 선행되어야 한다. 또한 수 관형사를 어떻게 다룰 것인가 하는 
문제와 연구 범위 설정을 위해서도 수사에 대한 연구들에 대한 검토가 필요했다. 
본 연구의 주제인 부정수, 혹은 부정수 표현 전반을 다룬 선행연구는 이전에 이루
어지지 않았기 때문에 ‘여남은’, ‘여러’ 등 부정수를 나타내는 어휘를 다룬 논문들을 
참고하였다. 또한 다른 나라 연구 중 부정수 표현에 대한 연구를 탐색하고, 부정수 
표현이 비교적 활발히 이루어지는 중국에서 부정수 표현을 어떻게 분류하고 있는지 
찾아보았다.
1.2.1. 수량 표현에 관한 연구
 채완(1983)은 수량사구의 유형을 정리하고 각 유형의 특징을 살피고 있다. 먼저 
국어 수사 체계에 대해 논하고 수사와 분류사의 고유어/한자어 여부에 따른 조합 
가능성을 연구했다. 또한 명사, 수사, 분류사의 어순과 분류사의 유무에 따라 국어 
수량사구의 유형을 4가지로 정리했으며 각 유형의 특징을 분석했다. 이 논문은 채
완(1982)을 기반으로 한 것으로 채완(1982)은 수량사구의 통시적 형태에 대해 다
루고 있다. 이 논문에서 이미 채완(1983)의 내용을 대부분 보여주고 있으나 Q-N 
수량사구 형태가 국어 수량사구의 기원적인 형태임을 집중적으로 밝히고 있다. 이
후 채완(1990)에서 분류사의 개념과 기능, 의미를 고찰하였다. 이 연구는 분류사의 
결정 요인, 기능에 따른 분류사의 유형 분류에 대해 세세히 살펴 기존에 연구되지 
않았던 분류사를 조명하는 한편 수량사구 연구에 큰 밑바탕이 되었다.
 이남순(1995)은 수량사 구성에 대한 의문점을 제시하고 해결하려 했다. 이 연구
는 이남순(1992)에서 제시한 수량사 구성을 기반으로 하여 국어 수량사 구성의 특

[PAGE 16-19]
징을 밝히기 위해 4가지 문제를 제기했다. … 이 연구에 따르면 전치 수량사구와 후치 수량사구가 갖는 진리치
는 동일하지만 서로를 항상 대체할 수 있는 것은 아니다. … 리웨이웨이(2018:34-37)는 한국어와 중국어의 수량 표현을 대조하며 그 일부로 
부정수를 다룬 연구이다. … 지금까지 이루어진 연구 중에
서는 가장 많은 표현을 다루었다. 다만 한국어와 중국어의 수 표현 비교가 연구의 
주된 목적이어서 부정수 표현에 대한 연구로는 한계가 있었다.
1.2.2. 부정수 어휘에 관한 연구
 다음으로 부정수를 다룬 논문을 살펴보았다. ‘부정수’라는 용어를 사용하여 이러
한 분야에 대해 연구한 이남순(1982)이 참고 가능한 자료 중 가장 먼저 부정수에 
대해 언급했다. … 그러나 문장의 어떤 구성성분에 ‘들’이 붙을 수 있는가에 
대한 규제성에 대해서는 파악하지 못하였다고 보고하며 글을 마쳤다.
 김종욱(1992)은 복합어에 대한 연구이나 복합어의 일종으로 부정수 어휘를 일
부 다루고 있다. … 이 논문에서는 14개의 예를 들어 수사와 수사의 합성어인 복합수사에 대
해 짧게나마 서술하고 있으며, 수사와 관형사의 복합어로 복합관형사 9개의 예를 
다루고 있다. 
 김종욱(1992)과 비슷한 연구로 김수석(1996)이 있다. … 그러나
김수석(1996)의 논문 중 복합수사 및 복합관형사에 대한 예와 그에 대한 해설은 
김종욱(1992)의 것과 일치하여 부정수와 관련된 측면에서의 추가적인 성과는 발생
하지 않은 것으로 보인다.
 손용주(1994)는 부정수 ‘여남은’에 대한 형태론적 분석과 의미론적 분석을 통해 
그 의미 특징을 사용하고자 했다. … 이 연구는 ‘여남은’을 복합어의 하
나로 보고 그 문법적 지위를 확인하기 위한 연구였으나 본고에서 다루고자 하는 부
정수 어휘에 대한 다각도의 분석이 이루어졌기 때문에 부정수 표현 연구에도 도움
을 주었다.
 위평량(2004)은 ‘여러’의 어원에 대해 살핀 연구이다. … 그러므
로 ‘여러’가 현재 ‘많은’의 의미로 사용되고 있지만 본래의 의미가 ‘열쯤 되는’이라는 
것을 인식하고 구분하여 사용한다면 더 바람직한 언어생활을 할 수 있을 것이라고