<본문 내용>
[PAGE 1-7]
그동안 형태소는 생성형태론의 도입 이후 ‘분석’을 위한 개념으로 인식되면서 단어 형성의 논의에서 크게 주목을 받지 못했다. 그러나 단어 형성의 많은 부분이 형태소와 밀접한 관련성을 갖는다는 점에서 형태소는 ‘형성’을 위한 측면에서도 주목할 부분이 적지 않다.

2. 단어 형성의 재료와 형태소

대부분의 최근 단어 형성 논의에서 형태소를 중심에 두지 않은 이유 가운데 하나는 단어 형성의 재료로 어근이나 접사를 출발점으로 삼고 있기 때문이다. 그러나 형태소를 중심으로 할 때 어근이나 접사의 정의와 범위에 대해 분명하게 정리하고 넘어가야 할 측면들이 적지 않아 보인다. 

2.1. 어근과 형태소

적어도 한국어의 문법론에서는 어근에 대해 다음 두 가지의 견해가 가장 큰 영향력을 가지고 있다고 판단된다.1)

 (1) 가. ① 단어의 중심부를 이루는 형태소이긴 하되, 늘 의존형식이어야 하고 또 굴절 접사(어미)가 직접 결합될 수 없는 형태소. 
② 어느 경우나 굴절 접사(어미)와 직접 결합될 수 없으며 동시에 자립형식도 아닌 단어의 중심부(이익섭 1975/1993:33-36).
나. 복합어의 형성에 나타나는 실질 형태소. 어근의 품사가 분명하고 다른 말과 자유롭게 통합될 수 있는 규칙적 어근과 품사가 명백하지 않아 다른 말과의 통합이 제약되어 있는 불규칙적 어근으로 나누어진다(남기심․고영근 2014:189-190).

1) 이들을 비롯하여 그동안 국내외의 어근, 어간, 어기 등의 개념과 관련된 논의는 최형용(2002), 노명희(2009), 최형강(2009), 이선웅(2012) 등에서 자세히 제시된 바 있다.


(1가①)은 ‘어미’로 한정하고 있기는 하지만 ‘굴절 접사’를 이용하여 어근을 정의하고 있다는 점에서 구조언어학적 관점의 전통적인 굴절어의 어근 개념을 떠올리게 한다. 이에 대해 (1나)는 대표적으로 현재 학교 문법에서 취하고 있는 어근 개념이다. 이 두 가지 견해는 모두 어근을 ‘형태소’로 한정 짓고 있다는 점에서 공통되는 것으로 보일 수 있다.2)


2) 이익섭(1975/1993: 35-6)에서는 (1가②)에 제시한 것처럼 어근을 ‘단어의 중심부’라고 한 데 대해 ‘나직하다, 거무스름하다’, ‘분명하다, 총명하다’의 ‘나직-, 거므스름-, 분명-, 총명-’처럼 어근의 기능을 가지면서 단일 형태소가 아닌 것들도 알맞은 이름이 없어 어근의 범주에 넣고자 한다고 밝히고 있다. 따라서 형태소를 기준으로 한다면 (1가①)에 제시된 ‘단어의 중심부를 이루는 형태소이긴 하되, 늘 의존형식이어야 하고 또 굴절 접사가 직접 결합될 수 없는 형태소’와 (1가②)에 제시된 ‘어느 경우나 굴절 접사와 직접 결합될 수 없으며 동시에 자립형식도 아닌 단어의 중심부’라는 정의는 서로 같은 것이라고 할 수 없다. 이 가운데 현재 더 널리 쓰이는 것은 김창섭(1996), 노명희(2005), 홍석준(2015) 등에서도 적시한 것처럼 후자의 정의이다. 그런데 후자의 정의를 사용한 것은 ‘알맞은 이름이 없기’ 때문이고 그에 따라 결과적으로 굴절어에서 쓰는 어근 개념에서 멀어지게 된 부분이 있으므로 여기서는 우선 전자의 정의에 대해서만 논의를 집중하고자 한다. ‘나직-’ 등의 경우도 후술할 ‘도둑놈의갈고리’와 같은 경우까지를 염두에 둔 것은 아니기 때문이다. 즉 (1가)의 어근 개념은 형태소 두 개 이상 짜리를 포함하되 굴절 접사와 직접 결합할 수 없다는 점에서 공통된다. 따라서 앞으로 그 의미에 따라 ‘(1가①)’, ‘(1가②)’, ‘(1가①②)’ 혹은 ‘(1가)’ 등을 사용하기로 한다. 한편 여기에서 (1가①)에 주목하고자 하는 데는 이익섭․채완(1999), 이익섭(2000)의 논의도 영향을 미쳤다. 가령 이익섭(2000: 115)에서는 어기를 ‘단어의 중심부를 형성하는 형태소’로 정의하고 접사는 ‘늘 단어의 주변부 노릇밖에 하지 못하는 형태소’로 정의하고 있고 어근은 ‘어기 중 어미와 직접 결합될 수 없고 또 자립형식도 아닌 것’만을 국한하여 지칭하는 용어로 쓰고 있는데 어기가 형태소인 이상 어근도 형태소일 수밖에 없다.



[PAGE 7-13]
이익섭(1975/1993)에서 어근을 (1가)와 같이 정의한 것은 어떤 동일한 요소가 경우에 따라서는 어근으로 간주되기도 하고 경우에 따라서는 어간으로3) 간주되는 것은 바람직하다고 보지 않기 때문이다.4) 따라서 ‘분이 풀리다’의 ‘분’이나 ‘분하다’의 ‘분’은 한 순간도 어근일 수 없다.


3) 이익섭(1975/1993)에서의 어간은 ‘굴절 접사와 직접 결합될 수 있거나 아니면 그 단독으로 단어가 될 수 있는 단어의 중심 부분’이다. 따라서 굴절 접사를 어미로 한정하기 전에는 명사도 어간이 될 수 있다는 점에 주의를 요한다. 이러한 사실은 이익섭(1968)에 대한 검토에서 드러난다. 이익섭(1968: 476)에서는 어간을 ‘굴절 접사가 연결될 수 있는 형태소나 단어 및 그 단독으로 단어가 될 수 있는 형식 전부’로 정의하고 있다. 여기서 중요한 것은 이익섭(1968)에서는 ‘굴절 접사’를 ‘어미’로 한정한다는 표현이 없다는 점이다. 짐작하건대 이는 이익섭(1968)에서는 ‘굴절 접사’를 어미와 조사를 모두 포괄하는 것으로 쓰다가 이익섭(1975/1993)에 이르러서는 조사를 제외한 어미만 굴절 접사로 간주하여 이를 명시한 것으로 보인다. 이익섭(1975/1993)에서는 파생어를 ‘그 어간의 IC 중의 하나가 파생 접사인 단어’로 정의하고 있는데 이때 ‘어간’이 바로 이러한 의미를 갖는다. 그러나 이익섭․채완(1999)에서의 어간은 그 자체로 단어가 될 수 없는 의존 형태소에만 국한하고 있으므로 그 의미의 변화 양상을 짐작할 수 있다.

4) 그래서 이익섭(1975/1993)에서는 가령 ‘웃-’은 그것이 ‘웃는다, 웃긴다, 웃음, 우습다’의 어디에 결합되어 있건 어간으로만 파악해야 한다고 보았다.


[PAGE 13-23]
2.2. 접사와 형태소

형태소와 관련된 접사의 문제는 어근의 경우와 흡사하지만 양상은 차이가 있다. 이익섭(1975/1993)에서는 접사의 정의에 대해서는 별다른 언급이 없지만 접사에 굴절 접사가 포함되므로 형태소 두 개 이상으로 이루어진 접사를 설정하는 것은 큰 문제가 되지 않는다.16)



16) 본고와 관련하여 이익섭(1973/1993: 36)에서 주목할 언급은 전술한 것처럼 ‘나직-, 거무스름-, 분명-, 총명-’과 같이 두 개 이상의 형태소로 이루어진 어근이 있을 수 있음을 언급하면서 “이러한 태도는 접사에까지 적용되는 것이 좋을지 모른다. 특히 통시론적인 입장까지를 고려할 때 단일 형태소가 아닌 것은 접사가 아니라는 제약이 있다면 기술에 있어 그만큼 어려움이 따를지 모르겠기 때문이다.”라고 한 부분이다. 본고에서는 후술하는 바와 같이 현대 한국어 공시적으로도 두 개 이상의 형태소로 이루어진 파생 접미사도 존재할 수 있다고 본다.


[PAGE 25-29]
3. 단어의 구조와 형태소

지금까지의 논의는 전형적으로 어휘적 단어를 그 구조에 따라 단일어와 복합어로 나누고 복합어를 다시 파생어와 합성어로 나눈다고 할 때 이들을 형태소와 관련하여 그 정의와 범위에 대해 다시 검토해 보아야 한다는 것을 의미하기에 충분하다. 


[PAGE 37-39]
참고문헌
...