<본문 내용>
[PAGE 1-2]
지금까지 학교 문법은 2002년도에 교육인적자원부에서 간행한 고등학
교 문법 교과서였다. 국정 교과서이고 한 종류밖에 없기 때문에 문법 내
용의 논쟁거리에 대해 여러 학설이 존재할 경우 이 책이 규범 문법으로서
의 지위를 부여받아 왔다. 그러나 2012년부터 고등학교의 문법 교과서는
‘독서와 문법’이라는 제목으로 바뀌면서 검정 체제로 전환되었다. 모두 4
종류의 검정 교과서가 출판되어 학교에서 선택해 사용하고 있다. 그렇다
면 이제 학교 문법은 어느 책을 기준으로 할 것인가? 이 물음에 대한 해답
은 반드시 하나로 귀착되지는 않을 것이다. 비록 지금은 사용하고 있지
않지만 2002년에 나온 국정 교과서가 학교 문법의 법적 지위를 갖고 있다
는 주장도 있을 수 있고, 현재 고등학교에서 사용하고 있는 ‘독서와 문법’
을 학교 문법으로 삼아야 한다는 주장도 설득력이 있다. 그러나 현재의 검
정 교과서는 복수이기 때문에 문법 내용에 차이가 있다면 학교 문법의 개
념은 혼란에 빠질 수도 있다. 따라서 학교 문법의 개념 정립을 위한 선행
작업으로 현재의 ‘독서와 문법’ 교과서를 비교해 볼 필요가 있다. 아울러
기존의 국정 교과서도 포함시켜 문법 체계와 내용에 대한 검토를 해 보고
자 한다. 경우에 따라서는 차이를 보이지 않는 항목도 있을 수 있고, 뚜렷
이 대비되는 항목도 있을 수 있다. 그런데 ‘독서와 문법’ 교과서의 본문
내용은 매우 간결하게 이루어져 있기 때문에 그 자체만으로는 충실한 비
교가 쉽지 않다. 따라서 교사용 지도서에 기술된 내용까지 포함하여 교과
서의 본문뿐만 아니라 여러 탐구 과제와 활동에 나타나는 문법 내용을 분
석하고자 한다. 물론 교사용 지도서에 기술된 내용이 모두 학교 문법의 범
주에 드는 것은 아니다. 하지만 집필자들의 문법관이 반영된 결과물이기
때문에 분석 가치는 충분하다고 본다.
먼저 문법 내용 중에서 선행 연구 결과에 비추어 볼 때 비교의 필요성
과 가치가 인정되는 예들을 살펴보기로 한다. 이 글에서는 ‘단어’로 범위
를 한정해 검토해 본다. 단어와 관련한 문제는 크게 품사 분류 문제, 단어
형성법 문제, 단어의 의미 문제 세 가지로 나누어 볼 수 있는데, 특히 품
사 분류 문제는 품사 통용의 문제, 접속 부사의 설정 문제, ‘이다’의 품사

[PAGE 2-3]
소속 문제, 동사/형용사의 변별 문제를 살펴보고, 불규칙 활용의 내용 기
술 문제도 아울러 검토해 볼 것이다. 단어 형성법에서는 접두사 처리 문
제와 비통사적 합성어 문제를, 단어의 의미 부분에서는 동음이의어와 다
의어 변별 문제를 다루기로 한다.

[PAGE 4]
품사 통용에 관해서는 교육인적자원부(2002)를 비롯하여 모든 교과서
에서 인정하고 있는 개념이다. 학교 문법의 근간이 되는 남기심․고영근
(1985/2011)에서는 한 단어가 하나 이상의 문법적 성질을 함께 가지는 것
을 품사 통용이라고 하고 있으며, 현재 대부분의 문법서에서도 이러한 입
장을 취하고 있다. 반면, 전통 문법을 대표하는 최현배(1937/1971)에서는
‘씨의 몸바꿈’이라 하여 품사 전성의 입장을 보인다. 품사 통용의 입장을
취하든 품사 전성의 입장을 취하든 중요한 것은 동일한 형태를 지닌 하나
의 단어가 여러 품사로 쓰일 수 있음을 인정하는 것이라고 할 수 있다. 

[PAGE 6]
위의 표에서 보듯이 모든 교과서에서 품사 통용을 다루고 있다.
…
천재(2012)에서 예로 든 이(지시대명사/명사(齒)/명사(사람의 뜻)/수관형사(二))는 서로 의미적 관련성이 없어
품사 통용으로 보기 어렵다. … 또
한 미래엔(2012)에서는 ‘밖에’가 ‘명사+조사’로 쓰일 경우와 조사로 쓰일
경우를 품사 통용인 것처럼 다루고 있으나, ‘밖에’가 ‘명사+조사’로 쓰이
는 경우는 하나의 단어라고 보기 어려워 역시 품사 통용으로 다룰 수 없
다. …
품사 통용에서 주로 다루는 문제는 수관형사 문제와 체언 수식 부사
문제이다. … 그러나 교육인
적자원부(2002)의 지도서에서도 언급하고 있듯이 체언 수식 부사라는 설
명은 품사 통용과 일관성이 없다고 할 수 있다. … 왕문용․민현식(1993:181)에서도 ‘오직, 
단지, 겨우, 바로’와 같은 단어는 체언을 수식할 때와 용언을 수식할 때
의미 차이가 있기 때문에 별개의 품사로 다루어야 한다고 한 바 있다. 이
러한 견해와 달리, 황화상(2009)에서는 ‘바로’와 같은 단어는 특정 속성을
갖는 체언들을 피수식어로 취하여 그 속성이 어떠한지를 나타내는 부사

[PAGE 7]
로서 용언을 피수식어로 취할 때와 그 의미 차이가 품사를 달리 설정할
만큼 큰지에 대해서 의문을 제기하고 있다. 

[PAGE 8]
접속 부사 설정과 관련해서는 크게 두 가지 문제를 제기할 수 있다. …
이와 같은 단어 접속 부사인 ‘및, 곧, 즉’과 관련하여 또 하나 문제가
되는 것은 이들은 문장 부사라는 상위 범주의 개념과 맞지 않는다는 것이
다. … 지학사(2012)가 접속 부사를 설명
하는 자리에서 ‘및’류의 단어 접속 부사들을 언급하지 않은 것은 이러한
이유에서일 것으로 추측된다. 이와 같은 접속 부사 설정의 문제들을 해결
하기 위해서 접속사라는 독립된 품사를 설정해야 한다는 논의도 있다(이
관규 2007). 

[PAGE 9-10]
교과서 5종에서 동사와 형용사의 구별 기준으로 제시한 것은 대략 네
가지로 압축할 수 있다. …
그러나 이러한 구별 기준들에 의해 모든 용언이 동사와
형용사로 구분될 수 있는 것은 물론 아니다. 천재(2012)의 ‘원리 익히기’ 
활동에서도 보이고 있듯이 ‘모자라다, 모르다, 있다, 없다’와 같은 다수의
용언이 동사와 형용사의 이분 체계 안에서 적절하게 분류되기 어려운 것
이다. … 이와 관련하여 특별히 살펴볼 만한 것으로는 이른바 존재사가 있
다.

[PAGE 11-12]
5종의 교과서 중에서 3종의 교과서에서 ‘있다, 없다’의 활용의 특이성
과 관련한 학습 활동이 제시되어 있는 만큼 ‘있다, 없다’는 동사/형용사
이분 체계 안에서 어느 쪽에도 속하기 어려운 단어들이다. 이러한 이유에
서 일부 문법가들은 동사, 형용사 이외에 존재사라는 품사를 따로 세우기
도 하는데, ‘있다’와 ‘없다’, 혹은 ‘계시다’ 등이 ‘존재’라는 의미적 관련성
이 있을 뿐 활용 양상이 모두 제각각이어서 동일한 품사에 속한다고 보기
어렵다는 한계가 있다. … 이러한 문제는 앞에서도 말했듯이 좀 더 근
본적으로 활용 양상에 근거한 동사/형용사 이분 체계에 의한 것으로 볼
수 있다. 이와 같은 이분 체계는 이숙의(2012:138-139)에서 언급되었듯이
교육적 측면에서는 효율성이 높을 수 있지만, 과도적인 예를 간과하는 결
과를 가져올 수 있다. … 이숙의
(2012)에서는 인지적 접근에 의거하여 ‘가다>늙다>모자라다>젊다’와 같
이 어휘를 단계적으로 구분할 것을 제안하였는데, 즉 ‘가다’와 ‘늙다’는
각각 동작 동사의 원형적 보기와 주변적 보기이고, ‘모자라다’와 ‘젊다’는
각각 상태 동사의 주변적 보기와 원형적 보기라고 함으로써 ‘늙다’와 ‘모
자라다’ 같은 과도기적인 예들을 적절하게 처리할 수 있는 길을 열어 놓
고 있다. 

[PAGE 12-13]
용언을 설명하는 자리에서 또 하나 문제가 되는 것 중 하나가 바로 불
규칙 활용 문제이다. 규칙 활용과 불규칙 활용은 거의 모든 문법서에서
다루고 있을 만큼 빈번히 언급되는 주제 중 하나이지만, 문법서마다 불규
칙 활용의 범위와 하위 항목에서 차이를 보이는 등 아직까지 합의를 이루
지 못하고 있는 주제이기도 하다. 이처럼 불규칙 활용이 문법서들에서 차
이를 보이는 이유는 불규칙 활용과 관련된 이형태, 교체, 보충법과 같은
인접 개념들에 대한 정리가 다 이루어지지 않았기 때문이다. 

[PAGE 16]
너라 불규칙은 모든 문법서에서 설정하고 있지만, 오 불규칙의 경우에
는 교과서마다 설정 여부에 있어서 차이를 보인다. …
따라서 이때 ‘-오’는 ‘-어라/아라’가 ‘달-’이라는 특수
어간 뒤에서 교체되는 것으로 보면 ‘-오’와 ‘-어라/아라’를 이형태 관계로
보는 데에 큰 문제가 없다. … 다만, 이때 ‘-오’가 ‘-어라/아라’와 사
용역상의 차이를 가지는지가 문제가 될 수 있다. … 배영환(2010) …
이는 ‘다오’의 ‘-오’가 하오체의 어미 ‘-오’에 이끌려 하오체를 잘 사용하지
않는 젊은 세대에 의해 배척되고 있기 때문인 것으로 보인다.


[PAGE 17-18]
‘이다’는 아직까지도 학자들 사이에 의견이 분분한 주제로서 교과서들
에서는 모두 ‘이다’를 서술격 조사로 보고 있지만 여전히 많은 문제를 안
고 있다.
…
교육인적자원부(2002)를 비롯한 4종의 교과서 모두 ‘이다’를 서술격 조
사로 보고 있다. ‘이다’를 조사의 일종으로 보는 것은 ‘이다’가 체언 뒤에
결합한다는 특징을 중요하게 생각한 결과이다. …
이러한 서술격 조사 설 외에 ‘이다’에 대한 견해로는 용언의 하나로 보
는 견해, 접미사로 보는 견해 등 다양한 견해가 제시되어 왔다. 먼저 용언
의 하나로 보는 견해(최현배 1937/1971, 허웅 1983)에서는 ‘이다’를 잡음
씨(지정사)라 하여 동사, 형용사와 함께 용언의 하나로 보고 있다. … 이에 허웅(1983)에서는 ‘오라(고 하)는
말은 듣지 못했다.’와 같은 예에서 보듯이 ‘하-’와 같은 어간(줄기)도 줄어
들 수 있다고 하면서 ‘이-’가 생략될 수 있다는 난점을 해결하려는 시도를
보였다. 한편, 접미사로 보는 견해(이익섭․채완 1999)에서는 ‘이다’를 ‘-
답-, -스럽-’과 유사한 파생 접미사로 보고 ‘이다’를 품사 분류 논의에서
제외한다. 

[PAGE 20-22]
교과서 5종에서 대부분 인정하고 있는 접두사로는 ‘치-, 풋-, 시-, 군-, 
짓-, 새-/시-/샛-/싯-, 헛-’ 등이 있는데, 이들은 <표준국어대사전>과 <연세
한국어사전>에서 모두 접두사로 인정하고 있어 접두사로 보는 데 큰 문
제가 없을 듯하다. … 그러나 ‘메마르다’의 ‘메-’는 사전들에서는 ‘찰
기가 없어 메진’의 뜻으로서 명사 앞에만 붙는 것으로 되어 있어 접두사
로 선뜻 인정하기 어려워 보인다. …
더 큰 문제는 접두사로 볼 만한 요소가 접두사로 다루어지지 않고 있다
는 것이다. 교과서 5종 모두 ‘큰아버지’, ‘늦더위’ 등을 합성어로 다루고
있으나, <표준국어대사전>에서는 ‘큰-’과 ‘늦-’을 모두 접두사로 보고 있
고, <연세한국어사전>에서는 ‘늦-’을 접두사로 보고 있는 만큼 이들 요소
는 접두사와 어근의 경계에 있다고 할 수 있다. 미래엔(2012)에서 합성어
의 예로 든 ‘첫사랑’의 ‘첫’ 또한 <연세한국어사전>에서는 접두사로 보고
있어 역시 접두사와 어근의 경계에 놓여 있다.3) ‘첫사랑, 첫날밤, 첫인상, 
첫눈’ 등의 ‘첫’을 접두사로 처리한다면 ‘새싹, 새색시, 새해’ 등의 ‘새’도
접두사로 처리해야 일관된 기술 방법이다. …
‘늦더위’는 ‘늦다’의 의미를 그대로 가지고 있으므로 합성어로 보는 것이
크게 문제 되지는 않으나, ‘큰아버지’ 같은 경우 ‘큰’이 단순히 ‘크다’라는
의미가 아니므로 접두사화된 것으로 보는 것이 더 타당할 것으로 생각된
다.4)

[PAGE 22-25]
교과서에서 명시적으로 합성어를 통사적 합성어와 비통사적 합성어로
나눈 경우는 없고, 다만 지도서에만 비통사적 합성어가 언급되어 있다. 
…
교과서 5종에서 대부분 예시로 들고 있는 비통사적 합성어로는 ‘덮밥, 
접칼, 늦더위/늦잠, 높푸르다’ 등이 있는데, 이 중에서 문제가 되는 것은
역시 합성어와 파생어의 경계에 있는 ‘늦더위, 늦잠’이 될 것이다. … 이에 대해서는
학계의 논의가 있어야 할 것이다. 즉 문법서의 내용과 국어사전의 문법
정보가 상치될 때 국어사전의 내용을 어느 정도까지 수용할 것인지, 국어
사전의 기술 내용을 절대적으로 수용할 것인지의 문제는 앞으로 학계에
서 공감대가 형성되어야 한다. 
통사적 합성어와 비통사적 합성어 구분에서 논란이 될 수 있는 예는 상
징어를 구성 요소로 하는 것들이다. …

[PAGE 25-27]
교과서 5종에서는 주로 의미의 종류 중에서 중심적 의미와 주변적 의
미를 다루는 과정에서 다의어를 설명하고 있고, 일부 교과서에서는 다의
어와 동음이의어를 따로 기술하기도 한다. …
교과서들에서 동음이의어와 다의어의 구별 기준으로 든 어원이나 의미적 관련성은 그 자체로 문제의 소지
를 안고 있다. … Lyons(1977:550-551)에 의하면, 
영어에서 port라는 단어는 두 가지의 뜻을 가진 동음이의어로 쓰인다. …
… 이처럼 동음이의어와 다의어를 판정하는 기준인 어원과
의미적 관련성은 절대적인 기준이 되지 못하므로 이에 대한 고려 역시 교
과서에 반영되어야 할 것이다.


[PAGE 27-28]
현재 학교 문법의 실체는 명확하지 않다. … 이 시점에서 학교 문법의
개념을 정립하는 데 도움이 되고자 4종의 ‘독서와 문법’ 교과서와 지도서
를 비교․검토해 보았다. … 앞에서 살펴본 바를 종합해 보면 현재의
검정 교과서는 기존의 국정 교과서의 틀을 크게 벗어나지 않는다.