[PAGE 2]
1. 서론
이 연구에서는 한국어 음운구 억양 유형의 변별적 특성과 변이 조건을 밝히기 위한 목적의 일환으로 형태소 경계가 음운구 억양에 미치는 영향을 살펴보고자 한다. 형태소 경계는 형태소가 결합하는 과정을 중심으로 본다면, 두 가지로 나누어 생각할 수 있다. 하나는 단어 형성 과정에서 발생하는 형태소 경계이고, 다른 하나는 통사 구성 과정에서 발생하는 형태소 경계이다. 전자는 복합어 내부의 형태소 결합 경계이고, 후자는 단어와 조사의 결합 경계이다. 이러한 형태소 경계가 한국어 음운구 억양 유형(intonation pattern) 형성에 미치는 영향에 대해서 밝히는 것이 이 연구의 목적이다.1)
1) 이 연구는 오재혁(2022)의 후속 연구이다. 오재혁(2022)에서는 동일한 목적으로 음절 수와 분절음 종류가 음운구 억양 유형에 미치는 영향에 대해서 논의하였다. 이 연구에서는 이어서 형태소 경계가 음운구 억양 유형에 미치는 영향에 대해서 논의하도록 한다. 이에 따라 이 연구에서 사용하는 자료는 오재혁(2022)와 동일한 실험에서 생성된 다른 자료를 이용한다. 2장에서 기술한 연구 방법 중 피험자, 실험 절차 등은 오재혁(2022)의 내용과 다르지 않음을 밝힌다.

[PAGE 3-5]
억양은 발화(문장) 전체에 걸쳐 나타나는 음높이 변화로, 하나의 발화를 종결하여 다른 발화와 구분하는 것은 물론이고 발화 내의 통사 성분이나 구, 절 등을 하나의 단위로 묶거나 별개의 단위로 나누는 역할을 한다. (1)과 같은 분절음의 연쇄를 생각해 보자.
(1) 민지가방에있었는데
(1)이 음성으로 산출되기 전이라면 우리는 그 뜻을 알 수 없다. (1)은 [그림 1]과 같이 실제 음성으로 산출되어야 비로소 그 뜻을 갖는다.
[그림 1] ‘민지가방에있었는데’의 두 가지 발화
[그림 1]은 ‘민지 가방에 있었는데’의 두 가지 발화 예시이다. 오른쪽 그림은 ‘민지 가방에 있었는데’이고 왼쪽은 ‘민지가 방에 있었는데’이다. 두 발화의 의미는 전혀 다르다. 이 차이를 만들어 낸 것이 바로 억양이다. [그림 1]에서 ‘지가’ 부분의 억양을 주목해 보자. 왼쪽 그림에서는 ‘가’에 비해 ‘지’가 높고, 오른쪽 그림에서는 ‘지에 비해 ‘가’가 더 높다. 이 차이로 인해 왼쪽 그림의 발화에서는 ‘민지’가 하나의 통사 단위가 되고, 오른쪽 그림에서는 ‘민지가’가 하나의 통사 단위가 된다. 이처럼 억양은 발화 내에서 통사 단위를 묶거나 나누는 역할을 한다.
한편 발화를 구성하는 운율 단위는 위계를 이루고 있는데, 발화의 운율 단위 위계 구조 내에서 특정한 음높이 유형, 즉 억양이 형성되는 최소 단위가 바로 음운구이다. 음운구보다 작은 단위로는 모라, 음절, 음운 단어가 있다. 그러나 이는 모두 억양으로 정의되는 단위가 아니다.2) 모든 연구자들이 발화의 운율 단위 위계 구조를 동일하게 설정하고 있는 것은 아니지만 모라, 음절, 음운 단어 이상의 단위에서 억양을 기술하고 있는 것은 공통적이다. 대표적으로 Jun(2000, 2003)의 ‘강세구’, 이호영(1991, 1996)의 ‘말토막’, 강진철(1991)의 ‘소리토막’이 각각의 설명 체계 내에서 억양 유형으로 기술되는 가장 작은 단위에 해당한다.3) 이 연구에서 일컫는 음운구(phonological phrase)란 ‘강세구’, ‘말토막’, ‘소리토막’과 상통하는 단위로 억양에 의해서 하나의 통사 단위를 이루는 최소 운율 단위를 뜻한다.
음운구 억양 유형 중에서 현재 가장 널리 통용되고 있는 것은 K-ToBI의 강세구 억양 유형이다. K-ToBI(Korean Tone and Break Indices)에서는 강세구 억양 유형을 14가지로 제시하였는데, 오재혁(2022)에서도 언급하였듯이, 이론적으로 관찰 가능한 모든 억양 유형이 제시된 것이어서 그 억양 유형들이 서로 언어학적인 변별 기능을 갖는지, 각각의 억양 유형들이 변별적으로 지각되는지를 알기는 어렵다. 또한 K-ToBI에서는 강세구 억양 유형이 형성되는 원리나 조건 등에 대해서 밝히고 있지 않기 때문에 강세구 억양들이 어떠한 조건에서 어떠한 원리로 실현되는지 등을 아는 데에도 한계가 있다. 물론 강세구 억양 유형들이 주로 어떠한 의미로 쓰이고, 어떠한 문장에서 나타나는지 등을 기술하고 있으나, 이는 관찰적인 서술로 억양 형성 원리나 조건을 말한 것은 아니다. 이에 오재혁(2022)에서는 음운구 억양 유형의 변별적 특징 및 변이 조건을 밝히기 위한 목적으로 음절 수와 분절음 종류에 따라 음운구 억양 유형이 달라지는 특성에 대해서 논의하였다. 그 결과 음절 수는 음운구 억양의 모양을 직선이나 곡선으로 결정하는 조건으로 작용한다는 것을 밝혔고, 첫 번째 분절음은 음운구 억양의 음높이 변위(range)를 결정하는 조건으로, 두 번째 이하의 분절음은 음운구 억양의 특정 위치 음높이를 낮추거나, 낮아지는 것을 저지하는 조건으로 작용한다는 것을 밝혔다.
2) 이론적 배경에 따라 억양 단위의 위계 구조를 설정하는 데 차이를 보이기는 하지만, 선행 연구들에서 설정했던 운율 단위의 최대 구조를 가정한다면 음운구 이하의 단위로는 ‘음운 단어’, ‘음절’, ‘모라’를 설정할 수 있다. 각각의 이론적 배경에 따른 운율 단위 설정의 차이는 안병섭(2014)에서 자세히 논한 바가 있다. 요약하면 운율음운론을 배경으로 설정된 운율 단위는 ‘모라-음절-음운 단어-음운구-억양구-발화’, 억양음운론을 배경으로 설정된 운율 단위는 ‘음절-음운 단어-강세구-억양구-발화’, 영국식 억양 이론을 배경으로 설정된 운율 단위는 ‘말토막-말마디-문장’이다.
3) 이러한 점에서도 ‘강세구’, ‘말토막’, ‘소리토막’, ‘음운구’는 이론적 배경과 명칭이 다를지라도 이들이 지시하는 음성적 실체가 다르다고 하기는 어렵다. 이하 이 연구에서는 ‘음운구(phonological phrase)’를 사용하되, 이론적 배경을 고려할 필요가 있을 때에는 각 이론에서 지칭하는 용어를 그대로 쓴다.


[PAGE 5]
그러나 오재혁(2022)에서는 논의를 음운론적 조건에 국한하기 위하여 무의미 단어를 이용하였으며 그 이상의 조건에 대해서는 논의하지 않았다. 음운구 억양 유형의 변별적 특성과 변이 조건을 밝히기 위한 과정에서 음운론적 조건 다음으로 생각할 수 있는 조건이 있다면 자연스럽게 유의미 단어에 포함된 형태론적 경계를 생각할 수 있다. 현실 언어는 의미를 지닌 형태소들이 결합한 단어를 기본으로 소통이 이루어진다는 것을 상기한다면 이러한 단어 내에 포함된 형태소들의 경계 혹은 단어와 조사가 결합할 때 발생하는 형태소의 경계가 음운구 억양 형성에 영향을 미칠 가능성이 있기 때문이다. 이 연구에서는 음운구를 구성하는 분절음에 포함된 형태소 경계의 종류, 형태소 경계 발생 위치와 같은 형태론적 조건이 음운구 억양 유형 형성에 미치는 영향에 대해서 고찰하도록 한다.


[PAGE 21-26]
4. 논의
4.1 형태소 경계는 음운구 억양에 영향을 미치는가?
3장의 결과를 토대로 보건대, 형태소 경계는 한국어 음운구 억양에 영향을 미치지 않는 것으로 해석된다. 그 형태소 경계가 단어 형성 과정에서 발생한 복합어 내부의 경계이건, 통사 구성 과정에서 발생한 단어와 조사의 결합 경계이건 간에 음운구 억양에 미치는 영향이 뚜렷하게 관찰되지 않았기 때문이다. 4음절 이상 단어에서 억양의 유형이 달라지는 사례가 관찰되기도 하였으나, 형태소 경계가 영향을 미쳤다는 근거를 찾기는 어렵다. 
// ... 중략 ...
4.2 억양에 영향을 미치는 요인은 무엇인가?
음운구 억양 형성에서 중요한 조건으로 작용하는 것은 음절 수와 분절음인 것으로 다시 한 번 확인된다. 오재혁(2022)에서는 무의미 단어를 대상으로 음절 수와 분절음 종류에 따라 달라지는 억양 유형의 변별적 특성과 변이 조건에 대해서 논의하였는데, 요약하면 (2)와 같다.
// ... 중략 ...