<본문 내용>
[PAGE 2-3]
어절의 유형은 명사형과 동사형 및 부사 및 기타 유형으로 구분되는데 형태소 분석기의 품질(속도와 정확성)을 위하여 먼저 어절의 유형을 단순화할 필요가 있다. 이에 단순화된 어절 유형으로 이영민(2017)을 수용, 어절의 수를 15개로 한정하고자 하였다: 명사 유형 어절로는 조사가 통합한 형태를 중심으로 서술격 조사와 (선어말) 어미가 통합한 형태, 그리고 이에 다시 조사가 통합한 형태, 명사에 용언화 접사가 통합되고 다시 어미, 조사가 통합된 형태를 제시한다. 그리고 동사 유형 어절로는 동사에 (선어말) 어미가 통합한 형태, 그리고 조사가 통합한 형태를 제안한다. 나아가 부사 유형의 어절과 별도의 예외적 형태의 어절을 제안한다. 이에 더하여 선어말 어미 복합체와 조사 복합체를 구성하여 어절의 숫자를 더 단순화하고자 하였으며 불규칙 용언을 처리하기 위한 알고리즘도 염두에 두었다. 이러한 어절을 바탕으로 어절의 뒤에서부터 조사와 어미를 15개의 어절을 대상으로 분석해 나가는 방식을 적용하였다. 이에 더하여 가장 활용 빈도가 높은 명사 복합체를 분석할 수 있는 알고리즘을 제시하였는데 최대 14음절의 명사 복합체를 분석이 가능하도록 하였다.

[PAGE 3]
한국어는 교착어로서 그 특성상 굴절어나 고립어에 비하여 형태소 분석기를 개발하기가 쉽지가 않다.1) 문법 범주와 어휘 범주가 결합되어 과정에서 복잡한 형태론적, 음운론적 특성으로 인하여 그 원래의 형태를 분석하기가 쉽지 않기 때문이다. 이에 본 연구는 이와 같은 한국어의 특성을 고려하면서 최적의 형태소 분석기를 개발하기 위한 알고리즘을 제시하고자 한다. 규칙 기반의 방법은 먼저 한국어 사전을 구축하고 한국어 문법을 연구, 규칙을 도출한다.2) 그리고 이를 통하여 한국어 형태소를 분석해 내는 방법이다. 이러한 방법은 1) 사전을 구축하고 규칙을 정립하는 데 많은 시간과 노력이 요구되며, 2) 언어 변화에 따라 사전과 규칙을 주기적으로 관리해 주어야 하는 어려움이 있다. 이러한 작업이 선/후행되지 않는다면 그 성능을 보장받을 수 없다. 그렇지만 이러한 작업이 가능하다면 분석 속도가 빠르고 구조화된 문서에 대한 분석 성능을 높일 수 있다는 장점이 있다(이영민(2017) 참조).

[PAGE 4]
속도를 향상시키기 위해서는 무엇보다도 분석의 대상이 되는 어절이 적절히 정의되어 있어야 한다. 어절의 정의는 이영민(2017)을 수용, 15개의 어절 유형으로 정의한다.

[PAGE 5]
(3)의 ‘진주만’은 ((2)와 같은 방식으로) 명사 ‘진주’와 조사 ‘-만’으로 분석되지만 진주만 전체가 하나의 명사로 사전에 등재되어 있으므로 ‘진주만(N)’으로도 분석되는 것이다. 이에 더하여 조사가 복합적으로 실현되거나(최태성(1999)), 선어말 어미가 중복 실현되는 경우는 그 목록을 정의함으로써 유형의 숫자를 15개로 한정할 수가 있다(이영민(2017) 참조).

[PAGE 8-10]
이 절에서는 복합 명사를 분석하기 위한 알고리즘을 제시한다. 알고리즘의 설계는 기본적으로 이영민(2017)을 수용한다. 이영민(2017)을 정리하면 다음과 같다: 복합 명사는 파생 명사와 합성 명사4)를 아우르는 개념으로서 사전에 등재된 명사를 이른다. … 이러한 설명을 바탕으로 복합 명사를 분석할 알고리즘을 제시하면 [그림 2]와 같다.