<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 緖
국어 연결어미에 대한 연구는 통사 구조에 대한 연구와 밀접하게 연계되어 이루어져 왔다. 연결어미가 참여하는 구성이 어떤 통사 현상을 보이며, 이 구성이 어떤 특성을 가지기에 이런 현상이 나타나는가 하는 점이 많은 연구의 초점이 되어 왔다. 본고는 국어 복합문 연구의 일환으로 연결어미가 어떤 특성을 갖는 것인지에 대해 종합적으로 고찰하고자 하는 시도의 하나로 이루어진다. 이 글은 국어 연결어미가 갖는 형식적 양상, 특히 연결어미의 통합 관계를 종합적으로 검토함으로써 국어 연결어미의 특성과, 국어 연결어미 통합 구성이 갖는 특성에 대하여 재검토하는 기회로 삼고자 한다. 

[PAGE 2-3]
연결어미에 대한 많은 연구 업적에도 불구하고 우리에게는 해결하지 못한 여러 가지 문장들이 남아 있다. 연결어미 ‘-고’를 중심으로 하여 다음 예문을 설명할 방안을 생각해 보자. 
     (1) ㄱ. 죽고 없어질 몸
     (1) ㄱ'. 가고 오지 못한다는 말을, 철없던 시절에 들었노라
     (1) ㄱ". 철희와 영희는 죽고 못 사는 사이였더랬죠.
     (1) ㄴ. 퇴직금이 있고 없고가 문제가 아니에요.
     (1) ㄴ'. 치아 부정교합은 심각한 질병일 수 있으나 사람이 죽고 사는 질병과는 다릅니다.
(1ㄱ, ㄱ', ㄱ")의 문장들은 ‘-고’가 연결된 동사구와 ‘-고’ 뒤의 동사구가 내용상 동일한 것으로 해석될 수 있는 문장들이다. 그러나 (1ㄱ, ㄱ')의 ‘-고’는 시간 해석상 선행절이 후행절보다 앞서서 일어나는, 전형적인 ‘종속접속’의 ‘-고’와 같은 해석이 이루어진다 할 수 있다.1) 또 (1ㄴ, ㄴ')은 ‘-고’에 선행하는 동사구와 후행하는 동사구가 내용상 대립어로 이루어져 있다. 이들은 시간 관계로 해석되지 않는다. 오히려 (1ㄴ, ㄴ')은 내용상 이접 구성으로 이해하는 것이 더 타당할 것으로 이해된다. 이들 예문은 지금까지 ‘-고’와 관련하여 제시되었던 설명 방안, 그 가운데 특히 ‘대등/종속’의 구분 외의 다른 방법론이 필요함을 말해 준다.2)
위의 문장들은 직관 상 대등한 내용/형식으로 이루어져 있는데(㉠), 이들은 또한 선･후행 형식이 동형적임(㉡)을 알 수 있다. 이 가운데 ㉡의 경우는 동사구가 형식상 동형인 경우, 어말어미가 동형인 경우, 명제 내용이 동형인 경우로 나누어 살펴볼 수 있을 것이다. 이들 가운데 ㉠의 문제는 대개의 논의에서 잠정적으로 전제되었거나 논의의 주된 관심 대상으로 부각되었고, ㉡의 문제는 주로 통사 구성을 다루는 데서 검토되어 왔다. 그러나 이들 구성에 모두 연결어미가 사용되어 있다는 점을 감안하여, 연결어미가 사용된 구성의 분포를 종합적으로 확인하고 검토한 논의는 많지 않다.3)

[PAGE 3-6]
본고는 (1)과 같은 문장, 혹은 구성을 통사적으로 해결하기 위한 준비 단계로, 국어 연결어미들이 보이는 통합 관계를 일괄해서 살펴보기로 한다. 
본고에서 살펴보게 될 통합 관계 가운데 선어말어미, 보조사와의 통합 관계는 주로 형태론적 현상으로 다루어진 것이고, 문 종결의 휴지(#), 계사(-이-), “#하-” 등과의 통합 관계는 통사론적 현상으로 다루어질 수 있는 것이다. 그러나 국어 문법에서 연결어미는 대체로 복합문 구성의 통사적 현상과 관련하여 통사론적 대상으로 취급되어 왔다.
선어말어미 통합 관계는 그 복잡성에도 불구하고, 연결어미가 어떤 문법 현상을 보이는지를 확인하기 위하여 주로 언급되었다. 선어말어미 통합 관계는 ‘시제’나 ‘법’ 등이 어떻게 실현되는지를 확인하기 위한 수단으로 주로 취급되었다. 그러나 이와 같은 논의를 시도한 때에도 이들이 형태론적으로 어떤 현상을 보이는 것인지에 대한 면밀한 검토로 완성된 경우는 많지 않다.6) 선어말어미 통합 현상이 본질적으로 형태론적인 것인 한, 연결어미의 특성을 확인하기 위해서는 연결어미가 이들 선어말어미와 통합하는 현상은 중요한 문법적 키워드가 될 수 있을 것이다.
문 종결의 휴지 앞에 연결어미가 놓이게 되는 현상이나, 어말어미가 계사, ‘#하-’와 통합하는 현상은 지금까지 어미 통합 구성의 통사론을 언급하면서 부분적으로 논의되어 왔다. 
본고에서는 형태적이거나 형식적으로 분명한 차이를 보이지 않는 경우에는 단일한 연결어미로 취급하는 것을 우선하는 기준으로 삼는다. 연결어미에 대한 구분 기준 가운데 형식적인 측면에서 가장 중요하게 언급되었던 것은 대등적인 것과 종속적인 것을 구분하는 데 있었다. 이를 ‘대등적/종속적 연결어미’나 ‘대등접속/종속접속 어미’ 등으로 명명해 왔다. (2)의 연결어미 목록 가운데 ‘-고’가 여기에서 문제가 될 수 있다.
(3)
ㄱ. 인생은 짧고 예술은 길다.
ㄱ'. 인생은 짧았고 예술은 길었다.
ㄴ. 철수는 밥을 먹고 물을 마셨다.
ㄴ'. 철수는 밥을 먹었고 물을 마셨다.

[PAGE 6-8]
형식적 측면만을 감안할 때 (3)에서 확인되는 ‘-고’는 (ㄱ) 부류와 (ㄴ) 부류가 전혀 같다고 할 수 있다.
형태론적으로 ‘-고’를 다룰 때 이와는 좀 다른 방식으로 검토해 볼 수 있는 것은, 이른바 ‘내포접속문’11) 부류에 속하는 것들이다. 
(4)
ㄱ. 비가 내리고 날씨가 춥고 하다.
ㄱ'. [[비가 내리고] [날씨가 춥고]] 하다
(4)에서 “내리고”와 “춥고”는 형식적으로 (3)의 “짧(았)고”나 “먹(었)고”와 다르지 않다. 그러나 “비가 내리고 날씨가 춥고”는 (3)과는 다른 형식적인 특성을 가지고 있다고 판단한다. 본고에서는 이와 같은 형식적인 특성은 연구에서 감안해 넣기로 한다.
음상으로는 같은 연결어미라 할지라도 형태론적 실현 양상이 분명히 차이가 나고, 그 의미에서도 분명히 차이가 나는 것으로 판단되는 경우에는 동음이의어로 처리한다. 특히 선어말어미 통합 양상에서 차이가 나는 때에는 사전 처리 방식에 구애되지 않고 별도 형태소로 처리한다. 여기에 포함되는 연결어미는 ‘-고’, ‘-으니’, ‘-든지’, ‘-면’이 해당된다.12)