<본문 내용>

[PAGE 2]
1. 서론
글말은 형식적인 측면이나 이론 문법을 중시하기 때문에 실제 언어생활과 괴리를 보이기도 하는 반면, 입말은 다소 규범에 어긋나거나 제대로 형식을 갖추지 못하는 경우가 잦긴 하나 이해와 상호작용에 초점을 둔 자연스러운 모습을 보인다. 그러므로 입말을 대상으로 언어 변화의 원인과 특성을 분석하고, 그 변화 속에 녹아있는 규칙성을 찾으려는 것은 언어의 본모습을 이해하는 데 꼭 필요한 작업이라 할 수 있다. 
국어학 분야에서도 입말의 연구 가치가 강조되고, 기술 발달에 힘입어 방대한 양의 말뭉치가 구축됨으로써 입말을 대상으로 한 연구가 매우 활발해졌다. 이에 입말의 대표적 언어 현상인 연결어미의 종결어미화에 대한 연구도 일정한 성과를 보이며 질적․ 양적으로 결과가 축적되기에 이르렀다. 그러나 대부분의 연구가 연결어미일 때와 종결어미일 때의 의미․ 화용적 비교, 억양과의 관계 등에 치중되어 온 탓에 균형 있는 연구가 이루어지지는 못했다. 종결어미화 과정에 관심을 보인 연구가 몇몇 존재하긴 하나 서술이 지나치게 추상적이고 단순화되어 있는 데다가, 연결어미와 종결어미의 관련성에 대해서도 설득력 있는 논의가 부족하다.


[PAGE 3-4]
2. 논의의 전제와 기존 연구의 한계
연결어미의 종결어미화에 대한 연구 결과들을 살펴보면 대상어미의 개수, 범주, 종류 등이 제각각일 뿐만 아니라 동일한 어미에 대해 다른 견해를 보이는 경우 또한 적지 않다. 목지선(2015)에서는 이러한 한계가 종결어미화 여부를 판단할 수 있는 객관적인 기준이 확립되지 못했고, 종결어미화 현상의 원인에 대한 깊이 있는 분석이 이루어지지 못했기 때문으로 보았다.
기존 연구에서 제시하고 있는 ‘생략’이나 ‘도치’만으로는3) 종결어미화 현상의 원인을 설명할 수 없다. 연결어미 형태를 종결어미화 한 것으로 판단하기 위해서는 연결어미일 때와는 다른 의미 기능을 해야 하며, 이러한 의미 기능의 변화는 통사적 변화와도 밀접하기 때문에 통사적 변화도 고려되어야 한다.4) 목지선(2015)에서는 문장의 끝에 놓일 수 있어야 한다는 위치적 조건 외에 통사적, 의미적 조건을 적용하여 종결어미화 현상을 살폈다. 그 결과 ‘-고, -든지, -는데, -거든, -게, -으려고, -도록, -으면’ 등 8개를 종결어미화 한 대상으로 추출하였으며 이들 중 양태소를 포함한 ‘-는데’와 ‘-거든’을 제외한 나머지 6개의 어미, 즉 ‘-고, -게, -으려고, -도록, -으면, -든지’가 모두 ‘하다’ 등이 결합한 형태로도 활발한 쓰임을 보인다는 점을 지적했다. 이는 어휘적 의미가 빈약한 ‘하다’와 결합 가능한 연결어미는 종결어미화 가능성이 클 것이라는 가정을 가능하게 한다. 


[PAGE 31-33]
4. 결론
……(중략)……
참고 문헌
고영진, 한국어의 문법화 과정 - 풀이씨의 경우. 국학자료원, 1997.
……(이하 생략)……


[PAGE 34-35]
Abstract
A Study on the Two or More Functional Endings in Korean
Mok, Ji-seon*
……(중략)……