<본문 내용>
[PAGE 1]
서론
.
Ⅰ
국어지식영역의교육내용이언어사용기능발달의지식적기반이
되어야하고궁극적으로국어능력을신장시키는데에이바지해야한
다는사실은국어과교육목표를통해서확인할수있다.1) 국어교육
7
6
제차교육과정에서는제차교육과정에서와는달리국민공통기본교
1
육기간인초등학교
학년부터고등학교
학년까지의교육목표를일원화해
1
서제시하였다제차교육과정에제시한국어과의교육목표는다음과같다
.
7
.
언어활동과언어와문화의본질을총체적으로이해하고언어활동의맥락
과목적과대상과내용을종합적으로고려하면서국어를정확하고효과적으
로사용하며국어문화를바르게이해하고국어의발전과민족의언어문화
창달에이바지할수있는능력과태도를기른다.

[PAGE 2]
국어지식영역의내용체계를보면국어지식영역에속하는지식들
은몇가지유형으로구분된다그것은국어의본질국어의이해와탐
.
,
구국어에대한태도규범과적용이라는범주구분과관련된다그런
,
,
.
데각각성격이다른국어지식들이모두한가지의동일한방식으로
국어능력의신장에기여할수는없을것이다문법지식은대부분
국
.
‘
어의이해와탐구
라고명명된범주에속하는데성격상국어사용기능
’
,
에직결되어국어능력에직접적으로이바지하도록구성되어야한다.
본고에서는연결어미체계를중심으로
문법지식을국어과의교육
내용으로구성할때바탕이되어야하는원리에대하여고찰한다.

[PAGE 2-5]
Ⅱ. 국어지식영역의교육내용구성의원리
교육내용의구성은
담고있는지식이무엇인가
하는내용자체의
‘
’
측면과
지식을어떻게다루는가
하는기술방식의측면으로구분하여
, ‘
’
고찰할수있다.
내용자체의측면에서고려해야할것은교육과정에서선정된교육
내용항목하나하나에대한개별적이고세부적인내용선정작업이다.
일반적으로교육내용선정을다루는논의들은교육과정전반에걸친
체계화와위계화만을논의의대상으로삼아왔다선정된교육내용항
.
목들각각을교재로구현할때그간연구되어온수많은논의들중에
서어떤부분을교육내용에포함시킬지의문제는의외로논의의대상
이되지못했다학계의연구성과를여과없이문법교육에적용해서
.
는안된다는비판만무성했을뿐교육과정상에추상적으로제시된
,
내용항목이교재로구체화되는과정에서필요한내용선정에는정작
관심을갖지못했던것이다
문법지식이수행성이없다
는비판에대
. “
”
해내용때문이아니라내용의기술방식에기인한문제로만파악하는
것도이러한학계의경향과일맥상통한다.
그러나본고에서는문법지식의수행성을좌우하는보다본질적인
요인은내용기술방식이아니라개별적인내용항목을구성하는지식
들의성격이라고본다즉국어지식영역을구성하는지식들은국어학
.
,
의학적체계와내용을그대로정리하여반영하는것에서벗어나학습
자의언어능력과직접적으로연결될수있는연구결과들을추출해내
는것이중요하다특히최근에는국어학계의연구경향도과거의형태
.
론
통사론중심의논의에서
언어사용과직결되는화용론
담화분석
,
,
,
,
텍스트언어학분야의논의들로무게중심이옮겨지고있는추세이다.
국어지식영역의교육내용이언어사용과관련되어수행성을획득
하려면우선형태통사의미화용의모든언어층위에서다차원적으
,
,
,
,
로접근하여문법지식을다루는것이필요하다따라서국어지식의교
.
육내용을구성할때첫번째로적용해야하는원리는
교육내용의다
‘
차원성
이다
’
.
이제까지국어지식영역에서다루어왔던문법적내용들은언어형
식범주2)의차원에머물거나일부의경우만의미범주에서다루어졌
다현행국어과교과서를검토해보면문장의짜임새를구별하는연
.
,
습이나문장의짜임새에대한특성파악또는겹문장을홑문장으로전
,
2) 언어형식범주란음운적층위형태적층위통사적층위의언어를말한다
,
,
.
소쉬르의용어를빌어표현하자면
시니피앙
차원에서의언어를
,
(signifiant)
의미한다.
환하는연습등그저통사적인기본지식을익히는정도의형태
통사
,
,
·
범주에제한된활동이전부이다.3) 이를의미범주나화용범주와도관련
시켜서
이어진문장이생성하는문장의논리적의미관계나화용적인
,
의미까지파악하도록해야국어지식이언어사용능력의기반이될수
있을것이다.
한편국어지식영역의교육내용을구성할때
기술방식의측면
에
,
, ‘
’
서고려해야할원리는
의미기능중심성과
지식의절차화로나누어
‘
·
’
‘
’
생각해볼수있다우선
의미
기능중심성
이란현재의형식범주나
.
‘
·
’
문법범주중심의기술에서벗어나의미
기능범주를우선적으로고려
·
하여문법지식을기술하는것을의미한다.
현재고등학교문법교과서는물론이고국어지식영역의문법지식
은아직도국어학적인기준과분야구분에의해내용이선정되고체계
화되어있다예컨대접속관계를나타내는언어요소인접속부사연결
.
,
,
어미접속조사가각각부사어미조사의형식범주에서따로따로다
,
,
루어진다
따라서그러한교과서로학습하는학생들은동일한기능을
.
하는언어형식들을하나의기능범주로묶어생각하지못하고각기
다른별개의형식으로인식하게된다.
고등학교문법교과서에연결어미관련내용이제시되는부분은세
군데이다
용언
부분에서용언의활용과관련하여연결어미의개념이
. ‘
’
설명되어있고
이어진문장
의
대등하게이어진문장
과
종속적으로
, ‘
’
‘
’
‘
이어진문장
에서연결어미의의미관계가다루어지고있다또한
문법
’
.
‘
요소
의동작상사동표현부정표현등에서간접적으로보조적연결
’
,
,
어미가다루어진다그러나이러한기술에서는연결어미라는형식요소
.
가언어의사용에서어떤의미
기능을담당하는지그전체적인모습을
·
일관성있게파악하기힘들다.
3) 예를들어고등학교국어교과서상의
단원
짜임새있는말과글
에서다
,
(
)
2
‘
’
루고있는연결어미관련교육내용을통해서도이를알수있다.
자세한것은졸고
를참조할것
(2005)
.
의미
기능중심성
의원리에의해의미
기능범주를우선적으로고려
‘
·
’
·
하여교재를기술한다면국어지식영역의교육내용을언어기능영역
과연계하여교육과정을설계하기도쉽고나아가통합형단원을통한
교육내용의분산화도보다쉽게접근할수있을것이다.
기술방식의측면
에서국어지식의교육내용구성에적용되는또
‘
’
다른원리는
지식의절차화
이다
지식의절차화
는절차적지식의적
‘
’
. ‘
’
절한개발과효과적인제시를의미한다문법지식이지식의교수로만
.
그치지않고국어능력신장에도움이되려면명제적지식과절차적
지식을구분하고학습자가이해하고기억한명제적지식을언어의규
,
칙과운용에자동적으로절차화시킬수있도록하는절차적지식을개
발하여교재에제시해야한다국어지식영역에서절차적지식이야말로
.
국어지식을국어사용능력과직결시켜주는열쇠이다명제적지식으로
.
국어에대한기초적인개념과본질을이해시키고절차적지식으로실
제언어사용활동과관련시킴으로써앞서학습한지식내용을자동화
,
할수있다.
고등학교교육과정해설
에서는연결어미관련교육내용
‘
(2001: 269)’
이속한
국어알기
범주에대해
국어알기는명제적지식절차적지식
‘
’
, ‘
,
이실용성과결합한구체적이고체계적인내용
이라고명시하였다그
’
.
러나실제문법교과서에구현된교육내용을살펴보면대부분이명제
적지식이어서국어지식이언어사용과관련된실용적인지식이되기
에는부족함이많아보인다절차적지식과관련된활동이많이개발되
.
고명제적지식과절차적지식이적절히교재에제시되어야국어지식
이언어사용과유리되지않는유용한지식이될것이다국어지식영
.
역에제시되어지도되는문법지식들이언어사용에절차화되지못하
면교육적효용성이부족한지식으로남을가능성이크기때문이다.
국어지식영역의교육내용을절차적지식으로개발하는것은그교
육내용이의미
기능범주중심으로기술되어있어야함을전제로하
·
며의미
기능범주중심의기술은교육적으로유용한세부적인교육
,
·
내용의선정과구성을전제로한다.
지금까지국어지식영역의교육내용구성에서전제되어야하는세
가지원리로
교육내용의다차원성
기술방식의
의미기능중심성과
‘
’,
‘
·
’
지식의절차화
에대해서간단히언급하였다다음에는이들세가지
‘
’
.
원리를연결어미체계에적용하여구체적으로논의한다.


[PAGE 6-7]
Ⅲ. 연결어미와 교육내용의 다차원성
현행 국어 교육과정과 교과서를 분석해 보면, 연결어미 관련 교육내
용은 주로 형태적 층위나 통사적 층위에 국한되어 있으므로 언어 사용
과 관련된 화용적 층위까지 포함하는 다차원적인 접근이 필요하다. 게
다가 교과서에 제시된 문법 지식들이 언어 층위별로 서로 관련되지 못
하고 별개의 지식으로 나열되는 것에 그치고 있어 언어 층위 간의 연
결이 필요하다.
Larsen-Freeman(2001: 34-48)에서는 언어의 하부 조직 간의 역동적
인 상호 작용을 강조하면서 의사소통상의 언어는 3차원의 구조를 가진
다고 보고 언어 교육을 3차원적으로 접근할 것을 제안하였다. 그 3
차원의 언어 구조란 형식의 차원, 의미의 차원, 사용의 차원을 말한다.
첫 번째 차원은 언어 형식의 차원으로서 소리, 문자 체계, 굴곡 형태
소, 통사 구조 등이 여기에 해당하는데, 이제까지 언어학에서 주로 관
심을 집중했던 언어 형식의 측면은 언어의 3차원 구조 중 단지 하나일
뿐이라고 하였다. 두 번째 차원은 의미의 차원으로 탈문맥적인 언어 형
식의 기본적인 의미, 즉 사전적 의미가 여기에 해당한다. 어휘나 파생
형태소 등의 개념이 여기에 해당한다. 세 번째 차원은 사용 또는 화용
론의 차원인데, 사람이 언어를 사용할 때 나타나는 의미를 말한다. 화
행과 같은 사회적 기능이나 텍스트 내의 응결성에 기여하는 담화 패턴
이 여기에 해당한다.
문법 구조를 사용할 줄 안다는 것은 그 언어 형식을 정확히 아는 것
만을 의미하는 것이 아니라 그것을 의미적으로, 화용적으로 적절하게
사용하는 것을 의미한다. 그러므로 언어를 배우는 학습자의 입장에서
이러한 세 가지 차원의 역동적인 구조에 대한 지식이 유기적으로 작용
할 때 비로소 의사소통이 원활하게 이루어질 수 있다.
굴곡 형태소이자 문법 형태소인 연결 어미는 언어의 3차원 구조에서
볼 때 형식의 차원에 속한다. 연결 어미는 형식의 차원에 속하는 언어
형식의 전형적인 단위로서 용언의 어간에 결합하여 활용을 하면서 절
과 절을 연결하는 형식적인 기능을 한다. 그와 동시에 연결 어미는 화자
가 선행절과 후행절의 의미 관계를 어떻게 파악하고 있는지를 의미적으
로 표현한다. 또한 선택하는 연결 어미에 따라서 상대방에게 공손하거
나 덜 공손한 어감을 주는 등 화용적인 의미를 전달하기도 하고, 구어
체나 문어체와 같은 문체를 표현하는 기능을 하기도 한다.
그러므로 국어 지식 영역에서 연결 어미의 교육 내용을 구성할 때 언
어의 여러 가지 층위의 문법 지식들을 서로 유기적으로 관련시켜 다루
어야 실제로 의사소통 상황에서 연결 어미를 정확하고 완전하게 사용할
수 있을 것이다.
이제까지 국어 지식 영역에서 다루어 왔던 연결 어미 체계의 교육 내
용은 Larsen-Freeman(2001)의 세 가지 언어 차원의 구조에서 볼
때 형식의 차원에 머물러 있거나 의미의 차원을 부분적으로 관련시키
는 정도에 그치고 있다. 특히 학교 문법에서 연결 어미의 하위 부류인 대
등적 연결 어미와 종속적 연결 어미의 통사적인 구별만을 강조하는 것은
이러한 문제점을 여실히 드러내는 것일뿐더러 지금의 학교 문법이 가진
교육 문법으로서의 한계를 나타내는 것이다. 다른 문법 범주도 마찬가지
이지만 앞으로 연결 어미 체계가 국어 지식 영역 안에서 교육 문법의 가
치와 효용을 충분히 획득하려면, 그 내용적인 면에서 형식의 차원, 의
미의 차원, 사용의 차원을 모두 포괄하여 다차원적으로 접근하고 이를
유기적으로 관련시켜서 연결 어미의 쓰임에 대한 정확한 이해를 가능하
게 도와주어야 한다.


[PAGE 7-18]
Ⅳ. 연결어미의 기술 방식
문법 지식의 교육 내용을 구성할 때, ‘기술 방식의 측면’에서 고려해
야 할 원리는 ‘의미·기능 중심성’과 ‘지식의 절차화’이다. ‘의미·기능 중
심성’은 형식 범주나 문법 범주 중심의 기술에서 벗어나 의미·기능 범
주를 우선적으로 고려하여 문법 지식을 기술하는 것을 의미한다. ‘지식
의 절차화’는 절차적 지식의 적절한 개발과 효과적인 제시를 의미한다.
다음에는 이러한 원리들을 적용하여 연결 어미를 국어 지식 영역의 교육
내용으로 구성하는 방안에 대하여 고찰해 본다.
1. 의미·기능 중심성
문법 지식이 수행성을 획득하려면 언어 형식이 의사소통상의 언어에
서 나타내는 의미와 기능에 주목하여야 한다. 연결 어미의 경우도 실제
적인 의사소통상에서 어떤 의미·기능을 나타내는지를 포착하려면, ‘의
미·기능 중심성’의 원리에 따라 의미·기능 범주를 우선적으로 고려하여
교육 내용을 기술하여야 한다. 연결 어미의 교육 내용을 의미·기능 범주
중심으로 구성할 때, 대등적 연결 어미와 종속적 연결 어미는 접속 관계
로, 보조적 연결 어미는 사동 표현, 피동 표현, 부정 표현, 시간 표현의
동작상 양태 범주에 포함되어 기술될 수 있다.
1.1. 접속 관계와 대등적·종속적 연결 어미
텍스트의 이해와 생산에서 접속 관계의 기능은 지대한 것이다. 그러
나 국어 지식 영역에서 다루고 있는 접속 관계는 접속의 단위를 문장 이
상으로 제한함으로써 접속 관계의 언어적 표출 양상을 제대로 교육하지
못하고 있다. 국어의 경우에는 접속사라는 한 가지 언어 형식으로 접속
관계를 표출하는 인구어(印歐語)와는 확연히 다른 접속의 양상을 나타
내는데, 그러한 국어의 특성을 교육 내용에 제대로 반영하지 못하고 있
다.
국어과에서 접속 관계를 효과적으로 지도하려면 응결성(coherence)에
만 초점을 두어 글의 일관성, 통일성만을 추구할 것이 아니라 동시에
응집성(cohesion)의 틀로도 파악하는 것이 병행되어야 한다. 또한 응결
성의 틀에 있어서도 접속 관계를 나타내는 언어 형식, 즉 응결 장치를 접
속 부사에만 국한시키지 말고 연결 어미까지 포함해서 다루어야 한다.
연결 어미는 용언의 활용형으로 나타나기 때문에 학생들의 실제 언어
사용에서 접속 부사에 비해 출현 빈도가 월등히 높다.4) 특히 연결 어미
는 문장 내에서 접속 관계를 표현하는 기능을 하므로 텍스트의 수용과
생산에 있어서 접속 부사에 못지않은 중요한 기능을 한다. 기본적으로
문장 내의 논리적 관계에 문제가 있다면 텍스트 전체의 통일성이나 일
관성은 절대로 기대할 수 없기 때문이다. 따라서 연결 어미 체계는 국어
지식 영역 안에서 기존의 교육 내용보다 훨씬 더 비중 있게 다루어져
야 하며, 교육 내용 자체도 교육적으로 유용한 것으로 체계화, 구조화
되어야 한다.
국어학이나 국어 교육학에서는 문장 단위 이상에서만 응집성(cohesion)
의 개념을 다루는 경향이 있다. 국어 교육 과정이나 교과서에 제시된 접
속 관계 관련 교육 내용이 접속 부사에 한정되어 있다는 사실이 그러한
면을 반영한다. 그러나 응집성의 개념은 기존의 문장 내의 범위에서 문
장 단위 이상의 범위로 확장된 것이지, 문장 내의 범위가 제외된 것은
아니라고 본다. 연결 어미를 응결 장치로 볼 수 있는 근거가 몇 가지 있
다.
첫째, 국어와 같은 첨가어는 어미와 조사가 대단히 발달하여 있고,
어미와 조사는 어휘의 의미 못지않게 중요한 형식적 의미를 표현한다.
따라서 국어에서는 어미와 조사도 응집성을 표출하는 언어 형식에 포함
시켜야 한다고 영근(1999). 영어의 경우는 접속 대상이 문장 이하이건
문장 이상이건 간에 모두 동일한 형태의 접속사를 사용할 수 있지만,
국어의 경우는 접속 대상이 문장 이상의 단위일 때는 접속 부사로 나타
나고, 문장 이하의 단위일 때는 연결 어미로 나타날 수밖에 없다. 그러므
로 접속 관계를 다루면서 연결 어미에 의한 접속을 제외하고 접속 부사에
의한 접속만을 다루는 것은 접속 관계의 일부밖에 다루지 못하고 있는
것이다.
연결 어미는 문법 형태소의 일종으로 텍스트 전체에서는 사소한 형식
으로 보이지만, 텍스트의 접속 관계를 구성하는 일부로서 응집성에 직
접적인 영향을 미친다. 특히 응집성은 둘 이상의 구절, 문장 사이에서
보다도 “하나의 구절, 문장 내부에서” 더욱 분명히 드러난다(Beaugrande & Dressler 1981: 71). 그렇기 때문에 기본적으로 문장의
범위 안에서 논리적인 연결 관계가 정확히 이루어진 후에야 비로소 텍
스트 전체의 통일성도 가능하게 된다. 문장 단위 이상에서 이루어지는
응집성과 관련되는 규칙들은 텍스트의 효율성을 높이는 정도이지만, 연
결 어미와 같이 문장 내부에 위치하는 언어 형식의 잘못된 사용은 텍스
트 생산에서 결정적인 혼란을 야기하므로, 연결 어미의 정확한 사용은
텍스트 생산에서 대단히 중요한 것이라 할 수 있다.
그러나 현행 국어과 교육 과정에서는 텍스트의 접속 관계를 거시적인
차원에서만 다루고 있거나 접속 부사에만 한정하여 다루고 있으므로 연
결 어미 관련 교육 내용은 교육 과정에서 배제되어 있는 실정이다. 국어
에서 응집성을 이루는 언어적 표출 형식을 구체적으로 어디까지로 보느
냐에 대해서는 논란의 여지가 있다. 보통 국어과 교육 과정에서는 응집
성을 다룰 때 접속어나 지시어 등을 다루면서 접속어에는 접속 부사만
포함시키고 있다. 그러나 언어의 표층 요소 간의 관계를 표시하는 데
사용할 수 있는 모든 기능은 응집성의 개념에 포함시켜야 하므로
연결 어미도 응집성의 표지로 보아야 한다(Beaugrande & Dressler 1981).
둘째, 연결 어미는 한 문장 내에서 절과 절만을 연결하는 것이 아니라
문장 외적인 상황이나 문장 이상의 단위를 연결하기도 한다. 연결 어미
는 문법 형태소로서 하나의 문장 안에서 선행절과 후행절의 연결 기능
만을 하는 것으로 인식하기 쉽지만, 내재적 의미 관계로 보면 한 문장
내의 절과 절의 연결을 넘어 문장 밖의 의미 요소와 연결되기도 한다.
‘대립, 양보, 인과’와 같은 연결 어미의 의미 범주는 한 문장 안에서만 이
루어지는 것이 아니라 문장 밖에서도 찾아질 수 있기 때문에, 두 절을
접속할 때 문장 내의 여러 가지 통사적 환경이나 의미적 관계를 가지
고 결합될 연결 어미의 종류를 예측할 수는 없다. 다음 (1)의 문장들을
보자.5)
4) 안경화(2001: 151)에서는 논리적인 응결 장치로서 접속 부사, 관용적 연결 표
현 등과 함께 연결 어미를 논의하고 있는데, 토론이나 발표와 같은 고급 구어
체 텍스트를 분석한 결과 연결 어미에 의한 문장 내의 연결이 접속 부사 등에
의한 문장 내의 연결보다 3배 정도 많다는 사실을 보여주었다. 분석 대상 텍
스트에서 문장 내의 연결어는 한 문장당 약 0.3개가 쓰여 거의 모든 문장에
연결 어미가 사용된다고 하였다.
5) (1)의 예문은 졸고(1994)에서 사용한 것들이다.
(1)ㄱ. 주빈이는 영리하지만 준모는 건강하지 않다.
ㄴ. 주빈이는 영리하고 준모는 건강하니까 둘이 힘을 합치면 뭐
든지 하겠다.
ㄷ. 주빈이는 영리하다. <---> 준모는 건강하지 않다.
ㄹ. 주빈이는 영리하다. 준모는 건강하다.
(1)은 탈맥락적으로 보면 비문인 것 같지만, (1)ㄱㄴ의 문맥을 전
제로 한다면 충분히 적격 문으로 받아들여진다. 이때, (1)ㄱ의 문장에
서 ‘-지만’에 의해 대립하고 있는 것은 (1)ㄷ과 같은 선행절과 후행절
의 내용이 아니라, (1)ㄹ은 긍정하나 (1)ㅁ은 부정한다는 화자의 태
도의 대립이다.
또한 연결 어미는 문장의 범위를 넘어서 여러 개의 문장과 절을 연
결하기도 한다. 다음 (2)의 예문들을 보자.
(2)ㄱ. 그는 집안 구석구석을 쓸고 닦았다.
ㄴ. 그는 된장찌개를 끓이고 냉이도 무쳤다.
ㄷ. 식탁에 개나리를 꺾어 올려놓기도 했다.
ㄹ. 이렇게 그가 부지런히 정성을 다해 준비했지만 지수는 오지
않았다.
(2)에서 ‘-지만’은 단지 한 문장 안에서 선행절과 후행절을 대립적
으로 연결한다기보다는 (2)ㄱㄴㄷ의 세 문장과 (2)ㄹ의 선행절을
모두 묶어 (2)ㄹ의 후행절과 대립 관계로 연결한다고 보아야 한다. 이
와 같이 연결 어미의 기능은 단지 절과 절을 연결하는 것으로 한정 지을
수 없는 경우가 많다.
따라서 연결 어미는 접속 관계의 일부로서 의미·기능적으로 파악되어
야 하고, 문장 차원에 국한시켜 지도하기보다는 텍스트 차원에서 언어
의 실제적인 사용과 연관시켜 지도해야 한다.
1.2. 보조적 연결 어미의 의미·기능 범주
보조적 연결 어미는 절 연결 어미와는 달리 단독으로 의미·기능을 논
의하기 힘들다. 이는 보조적 연결 어미가 본용언, 보조 용언과 함께 통사
적 구성체인 보조 용언 구성을 형성하여 의미나 기능면에서 하나의 단
일한 형태처럼 사용되기 때문이다. 따라서 보조적 연결 어미는 반드시
보조 용언 구성 안에서 설명되어야 하며, 보조 용언 구성이 나타내는 여
러 가지 표현에서 접근하는 것이 교육적으로 유용하고 합리적이다. 즉,
보조적 연결 어미의 교육 내용 기술은 의미·기능 범주인 피동 표현, 사
동 표현, 부정 표현, 시간 표현, 양태 의미 표현에서부터 먼저 접근하여
그러한 의미 기능을 표출하는 여러 언어 형식 중의 하나로서 보조적 연
결 어미가 포함된 보조 용언 구성을 다루고, 보조 용언 구성은 다시 본용
언의 어간, 보조적 연결 어미, 보조 용언으로 구성되었음을 가르치면 된
다. 이러한 방식으로 보조적 연결 어미를 다룬다면 보조 용언 구성이 표
현하는 언어적 의미에서부터 접근하게 되므로 언어 사용과 직접적으로
관련될 수 있다.6)
6) 보조적 연결 어미를 의미·기능 범주 중심으로 기술할 때 사동 표현, 피동 표
현, 부정 표현, 양태 의미 범주 등에서부터 접근할 수밖에 없는 이유는 보조적
연결 어미 자체가 독립적으로 기능하지 않고 후행하는 보조 용언과 함께 마치
단일한 형식처럼 기능하기 때문이다. 사동 표현, 피동 표현, 부정 표현, 양태 의미
표현 등이 나타내는 의미는 보조 용언의 의미로 보일 수 있으나, 엄밀히 말하
면 보조적 연결 어미와 보조 용언의 결합체가 표현하는 의미라고 해야 옳다.
이를 좀 더 구체적으로 살펴보면, 장형 사동법에 의한 사동 표현과 장
형 피동법에 의한 피동 표현, 부정 표현의 긴 부정문과 시간 표현 중 동
작상이 보조 용언 구성으로 나타낼 수 있는 문법 범주이다. 이 밖에도 보
조 용언 구성으로 희망이나 추측, 확신 등의 양태 의미도 표현할 수 있
다. 다음 (3)은 사동법, 피동법, 부정법, 동작상, 양태 의미 범주를 나
타내는 보조 용언 구성이 쓰인 예문들이다.
(3)ㄱ. 선생님들은 학생들이 졸지 않게 하였다.
ㄴ. 오늘은 영어 책이 어제보다 쉽게 읽어진다.
ㄷ. 영미는 오늘도 학교에 오지 않았다.
ㄹ. 유치원생들이 줄을 서서 길을 걷고 있다.
ㅁ. 그는 화가 나면 입을 다물어 버린다.
의사소통에서 이해와 전달이 분명하고 효율적으로 이루어지려면, (3)
에 제시된 여러 가지 문법적 표현들을 정확하고 효과적으로 사용해야
한다. (3)ㄱㄴ과 같은 피·사동 표현의 경우에는 피·사동 접미사의 결
합과 보조 용언 구성이 중첩되는 중첩 피동 표현과 중첩 사동 표현의
정확한 사용이 요구된다.7) 다음 (4)를 보자.
7) 중첩 사동 표현은 이중 사동 표현과 구별되어야 한다. 이중 사동 표현은
‘재우다, 세우다, 채우다’ 등과 같이 사동 접미사가 두 번 결합된 형태를 말한
다(이관규, 1999: 294).
(4)ㄱ. *가을이라서 그런지 요즘은 책이 잘 읽혀진다.
ㄴ. *어제는 운동을 했더니 밥이 잘 먹혀진다.
ㄷ. 아버지는 아들이