<본문 내용>

[PAGE 1-2]
Ⅰ. 서론
연결어미는 선행절과 후행절을 통사․의미적으로 관련시키는 기능을 수행한다. 따라서 연결어미 뒤에 후행절이 이어지지 않음으로써 표면상 연결어미로 끝나는 형식은 두 가지 중의 하나가 될 것이다. 그 한 가지는 이 형식에 쓰인 그 연결어미가 문법화되어 종결어미로도 쓰이는 경우로서 언어 형식은 정상적인 문장이 된다. 만일 연결어미가 종결어미화된 것이 아니라면 이 형식은 변칙적인 종결 형식으로서 정상적인 문장이라고 할 수 없을 것이다. 이렇게 연결어미로 종결되는 언어 형식과 관련하여, 전자의 경우는 문법화에 의해 종결어미가 되는 연결어미는 무엇이 있으며 이러한 문법화의 원리와 종결어미로서의 의미 기능이 무엇인지가 우리의 관심사가 될 수 있으며, 후자의 경우는 그러한 언어 형식의 통사 범주상의 성격이 무엇이며 어떤 특징을 지닌 연결어미가 이런 용법을 갖는지를 밝히는 것이 관심사가 될 것이다.
연결어미가 형식상 종결어미 위치에서 쓰이는 경우에 대한 이전의 연구는 연결어미가 의미 변화를 일으켜 종결어미로 변한 것들에 대한 연구가 주류를 이루었다. 그러나 도치나 생략에 의해 연결어미가 이끄는 절로 (발화나 문장이) 종결되는 형식의 경우 어떤 연결어미들이 이런 용법이 가능한지에 관심을 둔 경우도 있었다.

[PAGE 3]
이전의 연구에서 연결어미의 종결어미화와 연결어미 형태의 종결 방식에 대해 여러 가지 사실이 밝혀졌으나 이전 연구는 논의 방식에 문제점이 있는 경우도 있었으며 이들 어미들에 대해서는 논의해야 할 문제가 아직 많이 남아 있다. 먼저, 연결어미가 문법화된 경우와 단순히 연결어미절이 후행절 없이 사용되는 경우를 구별하지 않는 연구가 있었으며, 이 두 가지를 구별하는 연구에서도 이른바 연결어미가 종결어미적 용법을 갖는 어미 목록에 두 가지를 모두 포함하여 논의하고 있다. 둘째, 종결어미화되지 않은 연결어미가 이른바 ‘종결어미적 용법’을 갖는 경우에 대한 논의에서도 그러한 용법을 갖는 어미로 보는 연결어미 종류가 논자들마다 차이를 보인다. 셋째, 어떤 특성을 갖는 연결어미가 종결어미적 용법을 가질 수 있는지에 대한 논의가 충분히 이루어지지 않았다. 넷째, 이전의 논의에서 연결어미절로 종결되는 형식에서 이들 연결어미는 ‘종결어미적 용법’을 갖는다고 보고 있는바, 과연 이들 어미를 ‘종결어미’와 관련짓는 것이 타당한가에 대한 문제다.

[PAGE 5]
이렇게 독립절에서 쓰이는 연결어미를 이전 논의에서는 연결어미의 ‘종결어미적 용법’으로 보았다.2) 이러한 관점은 (1,2)에서 연결어미 뒤에는 수행 억양이 놓인다는 사실에서 기인한다.3) (1,2)와 같은 연결어미로 끝나는 독립절(단편문)은 질문이나 서술 등의 문장 유형으로 나타나는 수 있으며 이들 어미 뒤에 ‘-요’가 결합될 수는 있으나 그 자체로는 경어법상 반말 형식이라고 할 수 있다. 
이전의 논의에서는 이런 경우의 연결어미를 연결어미의 종결화(전영진 2002:52), 종결어미 기능 연결어미(하지선 2006), 종결어미적 쓰임의 연결어미(김유진 2008)로 부르고 있다.4)5)

[PAGE 6]
연결어미로 끝나는 형식을 단편문이라고 볼 때, 이 경우 연결어미가 종결어미적인 용법이나 기능을 갖는다고 보는 이전의 견해는 문제가 된다. (1, 2)와 같은 연결어미로 끝나는 형식은 자체적으로는 모든 정상적 문장이 갖는 문장 종결소를 갖지 못해 종결적 기능을 수행하지 못하며, 생략된 주절을 전제로 해석된다는 점에서 생략이나 도치되기 전 접속문의 한 문장 성분에 불과한 것이라고 할 수 있다. 따라서 단편문 (5, 6)에서 ‘-에’, ‘-로’가 조사이듯이 (1, 2)에서 용언에 결합된 요소는 연결어미에 불과하다고 할 수 있다. 위 단편문들이 문장으로 불리는 것은 종결어미와 같은 문장 종결소를 포함해서가 아니라, 수행 억양 때문이다. 단순히 (1, 2)와 같은 단편문의 연결어미를 종결어미로 보는 논리에 따른다면 다른 경우의 단편문도 일종의 문장이므로 종결어미와 같은 것을 갖는다고 볼 수 있고, 결국 (5, 6)의 ‘-에서’, ‘-로’와 같은 조사를 종결어미로 볼 수 있게 하며 (7)과 경우는 ∅와 같은 종결어미가 존재한다고 보아야 한다는 잘못된 결론에 이른다. 요컨대 (1, 2)에서의 어미는 종결어미 같은 문장 종결소 역할을 할 수 없으며 연결어미 자체라고 해야 할 것이다. 

[PAGE 7-9]
Ⅲ. 독립절 가능 연결어미의 검토
1. 이전 논의에서의 ‘종결어미적 용법’ 가능 연결어미
도치나 생략에 의해 연결어미가 독립절을 이루어 단편문으로 나타날 수 있게 하는 연결어미에 어떤 것들이 있는지를 밝히고 이들은 어떤 특성을 갖는지를 논의하기 위해, 먼저 이전의 논의에서 어떤 어미들이 생략이나 도치에 의해 소위 ‘종결어미적 용법’을 가질 수 있는 연결어미로 분류되었는지를 살펴보기로 한다. 권성미(2010)에서 제시한 이전 논의에서 종결어미적 용법을 갖는 것으로 파악된 연결어미는 다음과 같다.
(표 1 생략)
표에서 보듯이 각 논자별로 제시된 연결어미 목록은 다르며 이들 목록에는 ‘-거든, -고, -는데, -려고, -게, -도록’ 등 문법화에 의해 종결어미화한 것도 포함되어 있다.7) 
여기서 문제는 왜 이처럼 종결어미적 용법을 보이는 연결어미들의 목록이 논자별로 차이를 보이는가, 그리고 이들 연결어미 외에 다른 연결어미들은 종결어미적 용법을 갖지 않는가 하는 것이다. 이런 문제는 종결어미적 용법을 가질 수 있는 연결어미들을 국어 연결어미 전체를 대상으로 하여 정밀하게 이루어졌는가 하는 문제와 어떤 기준으로 연결어미의 종결어미적 용법을 판단했는가 하는 문제와 관련된다. ‘나 이 옷 사고 싶어.’와 같은 상대의 발화에 대해 ‘가격이 비싸도?’와 같은 발화가 이어질 수 있다. 그러나 이전의 논의에서는 ‘-아도’가 독립절 연결어미로서의 용법을 갖는 것으로 파악되지 않았다. 독립절 연결어미로서의 용법을 갖는지에 대한 문제는 연결어미 전체를 대상으로 검토될 필요가 있으며, 연결어미로 끝나는 단편문이 쓰이는 상황도 세분하여 검토될 필요가 있다.
한편 기존의 목록에는 피인용문의 중화된 연결어미 ‘-다/냐/라/자 + -고 하 + 연결어미’에서 ‘-고 하’가 생략되어 ‘-다/냐/라/자 + 연결어미’ 형식으로 쓰이는 ‘-다며’, ‘-다니까’ 등 인용축약형 연결어미도 일부 포함되어 있었는바, 이들은 모두 종결어미화한 것들이다. 그러나 인용 접속문이 원형 그대로 쓰는 경우는 드물고 인용축약형 연결어미는 비축약형에 비해 사용 빈도상 구어 접속문에서는 절대적 우위를 차지하므로 이들도 논의에 포함되어야 독립절 연결어미들의 특징과 전체 목록이 제대로 드러난다고 할 수 있다.


[PAGE 9-10]
2. 논의 대상 연결어미
이전 논의에서 독립절에 쓰일 수 있는 어미로 제시된 연결어미는 논자들마다 각기 다르며 그 수는 15개를 넘지 않는다. 따라서 국어의 연결어미 중 어떤 것들이 독립절 어미로 쓰일 수 있는지를 다시 검토할 필요가 있다. 본고에서는 편의상 이익섭 외(1983)에 제시되어 있는 연결어미로 그 검토 대상을 한정하기로 한다. 이익섭 외(1983)에서의 연결어미 목록이 국어의 연결어미 전체를 포함하는 것은 아니며 연결어미라고 할 수 없는 것도 포함되어 있으나 종결어미적 용법의 연결어미의 전반적인 특성을 밝히는 데 충분하다고 생각되기 때문이다.
한편 이전 논의에서 인용축약형 연결어미가 포함되었거니와 이들도 연결어미와 마찬가지로 절 접속의 기능을 가지며 종결어미로 변한 것들이 있으므로 이들도 논의 대상에 포함하기로 한다. 수정된 이익섭 외(1983)의 연결어미 목록을 제시하면 다음과 같다.8)
(표 2 생략)
한편 인용축약형 연결어미는 구종남(2017)에서 검토되었는바, ‘-다며, -다면서, -대서, -다니까, -다기에, -다기로서니, -대도, -다지만, -다면, -다거든, -다더라도, -다는데, -다다가, -대야’ 등이 총 목록이라고 할 수 있다. 

[PAGE 11-26]
Ⅳ. 독립절 연결어미의 조건과 특성
(중략 - 다른 연구자의 연구 내용을 요약하거나, 인용, 언급한 부분 없음)