<본문 내용>
[PAGE 3-4]
I. 머리말 
연결어미1)는 표준국어대사전에 ‘어간에 붙어 다음 말에 연결하는 구실
을 하는 어미’로 단순하게 기술되어 있지만, 실제 국어 문장 표현의 과정에서 
그 역할은 상당히 중요하다. 화자가 사태를 이해하고 해석한 후 복합적 관계
로 결합하는 의미 형성 과정이 연결어미 사용에 반영되어 있기 때문이다. 국
어 화자는 복합적 의미 관계를 연결어미를 사용해 섬세하고 정교하게 표현
한다. 따라서 사태를 해석하고 관련짓는 국어 화자의 사고 과정을 연결어미
를 통해 유추할 수 있는 것이다.

인간은 지식을 저장하고 활용할 때 개별 지식 간의 연관성을 관계 맺
는 인지작용을 한다. ‘어떠하다’의 주체가 무엇인지 탐색해서 적합한 ‘무엇’
과 결합하여 사태를 인식하고 문장으로 표현한다. 그리고 개별 사태 간의 연
관 고리를 시간성, 필연성, 화자의 의도 등을 기준으로 추측, 판단하여 더 큰 
의미 덩어리를 형성하고 복잡한 문장으로 표현한다. 모국어 화자의 사고 작
용을 연결어미의 사용과 문장 표현을 통해 유추할 수 있고 활성화할 수 있는 
것이다. 연결어미 지식의 교육적 가치에 대해 유혜령(2005: 1)에서는 연결어
미는 언어 사용자가 어떤 의도를 가지고, 사태와 사태를 어떻게 파악하느냐
에 따라 다양한 의미 관계를 표출하는 논리적 언어 형식이므로, 연결어미의 
정확하고 효과적인 선택은 언어 사용에서 중요하다고 강조하였다.
연결어미 ‘-지만’은 선행절과 후행절의 의미관계에 따라 ‘대조’와 ‘양
보’의 기능을 하는 것으로 알려져 있다. 

[PAGE 5-10]
II. 연결어미 ‘-지만’ 교육의 현실태
1. 연결어미 ‘-지만’ 관련 내용의 교육과정 분석

2. 연결어미 ‘-지만’ 관련 내용의 교과서 분석
이 장에서는 연결어미 관련 교과서 내용을 2012 개정 교육과정에 따른 
고등학교 독서와 문법 교과서 6종3)을 대상으로 분석하였다. 이들 교과서에
서 연결어미는 ‘문장의 짜임’ 단원에서 ‘이어진 문장’ 관련 내용에서 공통적
으로 제시된다.

[PAGE 11-22]
III. 화자의 인식과 연결어미 ‘-지만’의 다층적 해석
1. 화자의 인식과 연결어미 의미 기능의 다층적 해석 

2. 사고·논리와 연결어미 ‘-지만’의 의미 기능 

[PAGE 22-26]
IV. 문법적 사고 경험을 위한 ‘-지만’의 교육적 접근 
문법 교육의 경험을 통해 사고력을 향상할 수 있다는 논의는 문법교육
의 가치 탐색과 맞물려 이루어져왔다. 

[PAGE 28]
참고문헌