<본문 내용>

[PAGE 2]
198 한말연구 제 18 호 (2006.06.)

의 중요성을 인식하지 못하고 지도하지 않는다면, 텍스트의 통일성이나
논리성을 아무리 강조하여 지도한다 해도, 교육적 효과는 한계가 있을 것이다. 또한 연결어미 관련 교육 내용이 학교문법에 포함되어 있더라도,
형태ㆍ통사론지식 중심인 과거 전통문법식의 교육을 답습한다면,
언어 사용 능력의 질적인 향상에는 하등의 도움이 되지 못할 것이다.
문법 교육과 직접적으로 관련되는 국어과의 하위영역은 국어지식 영역이다. 국어지식 영역은 '국어 관련 지식의 습득', '탐구 능력의 신장', '국어 사용 능력의 신장', '국어에 대한 태도 및 가치 형성'으로 구성되는데, 문법 지식은 '국어 관련 지식의 습득'이라고 여겨져 왔다. 그 결과, 문법 지식의 교육이 그간의 비판에서 벗어나, 교육적 목표 달성을 위해서는 '국어 사용 능력의 신장'이라는 목표에도 부합해야 한다.


[PAGE 3]
언어 구조의 다차원성과 학교문법의 연결어미 교육 내용 199

것은 교육 내용을 '무엇을 가르칠 것인가'의 문제이다. 이것은 교육과정에 내용 항목으로 제시되는 '교육 내용의 선정'과는 다른 차원의 문제이다. 국어지식 영역 또는 학교문법에 관한 논의들에서 다루어 왔던 '교육 내용의 선정'에 대한 논의는, 전체적으로 어떠한 지식 항목들이 교육과정에서 선택되어 체계화되고 위계화될 수 있는지에 대한 것까지만 논의대상으로 삼았다. 선정된 교육 내용 항목 각각을 교재화할 때, 그간 축적되어 온 수많은 연구 성과들 중에서 어떤 것들을 교육 내용으로 선택해야 하는가의 문제는 의외로 논의의 대상이 되지 못했다. 학계의 연구 성과를 정리·요약하여 여과 없이 그대로 문법 교육에 적용해서는 안 된다는 비판만 무성했지, 정작 각각의 교육 내용 항목에서 어떤 것을 선택하여 구조화할 것인가 하는 문제, 즉 교육과정 상에 추상적으로 제시된 내용 항목이 교재로 구체화되는 과정에서 필요한 내용 구성에는 미처 관심을 갖지 못했던 것이다.
본고에서는 바로 그러한 단계에 초점을 두고, 국어 사용 능력의 신장에 도움이 되는 연결어미 교육 내용 구성에 대해 논의하고자 한다. 연결어미와 관련하여 '무엇을 가르쳐야 할 것인가'에 대한 문제를 논의하기에 앞서 Larsen-Freeman(2001: 34-48)이 주장한, 의사소통 상의 언어가 가지는 3차원적 구조에 대하여 간단히 살펴보겠다.

Larsen-Freeman(2001: 34-48)은 언어의 하부 조직 간의 역동적인 상호작용을 강조하면서, 의사소통 상의 언어가 3차원의 구조를 가지기 때문에, 언어교육도 3차원적으로 접근해야 한다고 주장하였다. 그 3차원의 언어 구조란 형식의 차원, 의미의 차원, 사용의 차원을 말한다.

[PAGE 4]
200 한말연구 제 18 호 (2006.06.)

의 차원'은 '표현된 언어형식이 무엇을 의미하는가'와 관련된 차원으로,
탈문맥적인 언어형식의 기본적인 의미를 말한다. 즉 어휘나 형태소 등의
개별적 의미로서의 개념이 여기에 해당한다. 마지막으로 '사용 또는 화용론의 차원'은 '표현된 언어형식이 '언제' 사용되었는가, 또는 '왜' 사용되었는가'와 관련된 차원으로, 실제로 언어를 사용할 때 사전적 정의와는 상당히 다른 의미로 실현되는 의미를 말한다. 화행과 같은 사회적 기능이나 텍스트 내의 응결성에 기여하는 담화 패턴 등이 이와 관련된다.

[PAGE 6]
202 한말연구 제 18 호 (2006.06.)

이정희(2002: 49-88) 참조

[PAGE 8]
204 한말연구 제 18 호 (2006.06.)

McArthur(1983:73-77)는 문법을 '1차적 또는 선천적 문법'[primary or natural grammar]과 '2차적 또는 분석적 문법'[secondary or analytical grammar]로 구분하고 모국어 화자가 별도의 교육 없이도 모국어를 사용하는 데 큰 지장이 없는 것은 1차적인 문법이 내재화되어 있기 때문이라고 보았다. 그러나 '1차적 문법'만으로는 고차원적인 국어사용 능력을 기를 수 없으므로, 잘못된 언어의 사용을 교정하고 효과적인 언어 사용 능력을 배양하기 위해서, 또한 개인의 문법 편차를 최대한으로 축소시키기 위해서는 분석적이고 의식적인 '2차적 문법'이 필요하다(박영목ㆍ한철우ㆍ윤희원, 1996: 229).

주세형(2004: 39)에서도, 미숙련 학습자의 현재 상태를 낙관적으로 간주하여 의도적 교육 과정을 처방하지 않고 잠재적 학습의 힘만 믿는다는 것은 교육을 포기하는 것이라 하고, 교육 현장에서는 언어 활동에서 필요한 '언어적 지식'을 필요로 하며, 이를 문법 영역에서 기초적으로 제공해야 한다고 주장했다. 모국어 교육에서는 학습자의 언어습득이 어느 정도 완결되었다는 이유로 더 이상 모국어의 언어 규칙과 같은 문법적 지식을 가르치는 것이 필요하다고 보거나, 문법 교육의 역할을 과소평가하는 경우가 많은데(최대한 연결어미 오류율은 이러한 견해들에 대해 문법 지도의 당위성을 입증하는 구체적인 근거가 된다.


[PAGE 9]
206 한말연구 제 18 호 (2006.06.)

[PAGE 17]
언어 구조의 다차원성과 학교문법의 연결어미 교육 내용 213

장경희(1995)에 의하면, 연결어미들이 표현하는 의미관계는 전체적으로 7가지이고 유표성에 의해서 하위 범주화된다는 것이다. 이러한 의미 관계가 여러 가지 연결어미를 통해서 표현되거나 또는 동일한 의미를 가진 연결어미가 동의적이거나 다의적으로 여러 의미관계에 쓰이는 현상을 체계적으로 설명해 줄 수 있다.

어미의 전체 의미 구조에 대한 자세한 내용은 장경희(1995)를 참조할 것.

[PAGE 21]
언어 구조의 다차원성과 학교문법의 연결어미 교육 내용 217

참고 문헌
교육인적자원부(1998ㄱ), 『국어과 교육과정』, 대한 교과서 주식회사.
교육인적자원부(1998ㄴ), 『초등학교 교육과정 해설』, 대한 교과서 주식회사.
교육인적자원부(1999), 『중학교 교육과정 해설』, 대한 교과서 주식회사.

교육인적자원부(2001), 『고등학교 교육과정 해설』, 대한 교과서 주식회사.

교육인적자원부(2002), 『중학교 문법 교사용 지도서』, 서울대학교 국어교육연구소.
이정희(2002), 한국어 학습자의 표현 오류 분석에서 제기되는 몇 가지 문제점, 『한국어 학습』.
장경희(1995), 국어 접속어미의 의미구조, 『한글』 227, 한글학회, 154-171쪽.
주세형(2005), 통합적 문법 교육 내용 설계의 원리와 실제 연구, 서울대학교 대학원 박사학위논문, 78-84쪽.


Batstone, R. 1994, Grammar, Oxford: Oxford University Press.

Larsen-Freeman, D. 2001, Teaching Language ㆍ from grammar to grammaring,
Boston: Thomson Heinle,

McArthur, T.(1983), A Foundation Course for Language Teachers,
Cambridge: Cambridge Univ. Press.