<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
흔히 이유나 원인을 나타내는 것으로 알려진 연결어미 가운데 '-어서'와 '-니까'가 특히 관심을 끄는 것은 두 형태의 사용 빈도가 다른 연결어미에 비해 월등히 높기 때문이기도 하고 두 형태 사이의 의미 차이가 뚜렷하지 않기 때문이다.

[PAGE 2]
1) <21세기 세종계획 한국어말뭉치> 어절 규모의 형태소 분석 말뭉치에서는 '-어서'(40,485회)가 출현 빈도가 가장 높고 뒤를 이어 '-(으)니까'(11,053회), '-(으)므로'(2516회), '-느라고'(601회)의 순서로 출현 빈도가 높았다(황화상 2004 참조).
성기철(1993), 윤평현(2006: 173-174) 등에서 지적했듯이 '-니까'는 달리 '-어서'와는 후행절의 문장 유형에 제약이 있다. 곧 '-니까'는 후행절이 명령문, 청유문, 약속문, 청자의 의향을 물어보는 의문문일 때에도 쓰일 수 있지만 '-어서'는 쓰이지 못한다.
ee 가수 성(2004)에 따르면 273,912 어절 규모의 말뭉치에서 인과관계를 나타내는 연결어미는 '-어서'는 71.038%, '-니까'는 18.962%의 비율을 보였다. 그리고 이은경(2007)에 따르면 541,491 어절 규모의 <한국어 학습자용 말뭉치>에서 인과관계로 해석되는 '-어서'는 640회, '-니까'는 147회 나타났다.

[PAGE 3]
이유나 원인을 나타내는 연결어미를 그 의미 기능의 공통성과 다른 연결어미와의 차별성에 주목하여 체계적으로 다룬 연구는 주시경(1910), 박승빈(1935), 최현배(1937) 등의 초기 문법 연구로 거슬러 올라간다. 주시경(1910: 86)에서는 '-어서, -(으)니'가 선행절이 후행절에 '까닭'으로 이어짐을 나타낸다고 보았고 박승빈(1935: 36-37)에서는 '-어서, -니(까)'가 인과적 의미 기능을 갖는다고 보았다. 최현배(1937: 366-368)은 '-어서, -니까'의 의미를 구체적인 쓰임의 차이에 따라 다음과 같이 세분했다는 점에서 주목할 만한 연구이다.

[PAGE 4]
초기 문법 연구에서 주로 '-어서, -니까' 두 어미의, 다른 어미와 구별되는 의미적 공통성에 주목했다면 이후의 연구에서는 두 연결어미의 의미 차이, 문법적 쓰임의 차이 등이 주요 관심사였다.
주시경(1910: 86) 외에 '덩이(고), 잇어짐(어서), 그짐(다가), 풀이(는데), 뒤접힘(이나), 뜻밖(는데), 거짓(으면), 홀로(어야), 잇닿음(러)' 등의 의미 관계로, 박승빈(1935: 346-347)에서는 '-고' 외에 '연계(고), 선택(거나), 이어짐(어서), 잇닿음(러)' 등의 의미 관계로 선행절과 후행절이 이어진다고 보았다.
최현배(1937: 367)에서는 '-어서'를 '사람의 생각의 이유를 보이는 것', '때문'을 '자연적, 사회적 원인을 보이는 것'이라고 보고 개념적으로 구분했다. 한편 최현배(1932)에서는 '-니까'는 이 외에도 '때'를 나타내는 기능('내가 가니까, 그가 신문을 보고 있더라')을 갖는다고 보았다.

[PAGE 5]
성낙수(1978, 2001), 윤평현(1986, 1989, 2006), 김진수(1987), 성기철(1993), 이은경(1996) 등)에서는 대체적으로 '-어서'는 선행절과 후행절 사이의 관계가 '객관적, 필연적, 보편적'임을 나타내며 '-니까'는 선행절과 후행절 사이의 관계가 '주관적, 개인적, 표면적'임을 나타낸다고 보고 두 연결어미의 차이를 설명한다.
남기심(1978, 2001)에서는 '-어서'는 어떤 일의 원인(혹은 때문)을 나타내는데 선행절(원인)과 후행절(당연한 결과) 사이의 상관관계가 누구에게나 공인되고 있는 것으로 말하는 이에 의해 전제되었을 때 쓰인다고 보았다. 이와 달리 '-니까'는 말하는 이의 추리 판단의 결과를 나타낼 때 쓰인다고 보았다.
성낙수(1978: 39)에서는 '-어서'는 객관적 이유나 원인을 나타내고 '-니까'는 필연적 이유나 원인을 나타낸다고 보았다. 이상복(1981)에서는 '-어서'는 선행 행위나 상태가 이루어지는 상태를 보이고 '-니까'는 화자의 추정에 의한 이유(원인)와 당연한 결과를 나타낸다고 보았다. 그리고 양인석(1972)에서는 이유나 원인을 나타내는 연결어미 가운데 동기유발(動機誘發)을 나타내는 것으로는 '-니까'가 가장 자연스럽게 쓰인다고 보았다.

[PAGE 6]
성기철(1993: 53-54)에서 지적했듯이 '-어서' 구문의 선행절과 후행절 사이에 늘 주어진 원인과 그 당연한 결과로서의 상관관계가 성립한다고 보기는 어려운 듯하다.
성기철(1993: 53-54)에서는 (9ㄱ)은 '말하는 이의 추리 판단의 결과'를 말한 것으로서 오히려 이유로 해석하는 것이 더 적절하다고 보았다.
성기철(1993)에서는 '-어서'는 대체로 이전의 경험이나 지적 인식에 근거하여 이미 선행절이 후행절의 계기가 되어 있거나 그렇게 될 가능성이 있다고 판단될 때, 또는 그러한 고려가 전제될 때 쓰인다고 보았다. 그리고 이 경우 이러한 전제에 따라 화자는 거기에 대한 사전 지식 또는 배후 지식을 가지고 있게 마련이며 선행절과 후행절 사이의 관계에 필연성이나 객관성 같은 것이 전제되거나 함축되어 있다고 보았다. 그리고 '-니까'는 '-어서'에서 나타나는 그러한 전제에 관계없이 표면적 판단에 대한 화자의 단순 추리를 나타낼 때 쓰인다고 보았다.

[PAGE 7]
성기철(1993: 66-68)에서는 (12ㄱ)의 화자는 사물의 성격 또는 속성상 그것을 먹으면 눈물이 나게 되는 것(거나 될 것)으로 알고 있지만 (12ㄴ)의 화자는 그렇지 않다고 보았다.
성기철(1993: 67)에서는 선행절과 후행절 사이의 관계에 필연성이 없으므로 (14ㄱ)은 쓰일 수 없는 것이 보통이지만 특수한 경우 영수의 머리를 살짝 때려서 철수가 기절하게 된 기존의 상황이 전제된다면 쓰일 수도 있다고 보았다. 그러나 (14ㄱ)의 성립이 꼭 동일한 기존 상황의 전제에 의해서 결정된다고 보기는 어렵다. (14ㄱ)은 선행절이 후행절의 이유라는 화자의 믿음만 있다면 기존의 동일한 상황이 전제되지 않더라도 쓰일 수 있고, 또 기존의 동일한 상황이 전제되더라도 그것은 선행절이 후행절의 이유라는 확신의 정도를 높이는 계기가 될 수는 있겠지만 그 둘 사이의 관계를 필연적으로 만드는 것은 아니다.
그리고 성기철(1993: 65-68)에서는 '-어서' 구문에서 선행절과 후행절 사이에 필연성이나 당위성, 보편성, 객관성이 있다고 하더라도 늘 그런 것은 아니며, 또 그러한 속성을 특징으로 하여 '-어서' 구문이 '-니까' 구문과 변별되는 것은 아니라고 보았다.

[PAGE 8]
이에 따라 성기철(1993: 69-70)에서는 '-어서'는 원인과 더 긴밀하게 관련되고 '-니까'는 이유와 더 긴밀하게 관련되지만 이들이 각각 이유 또는 원인과 선별적으로 관련되는 것은 아니라고 보았다. 한편 성기철(1993)에서 (15)의 각 문장에서 '-어서'와 '-니까'의 의미 기능이 같다고 보는지 다르다고 보는지는 분명하지 않다. 그리고 이러한 설명은 (14ㄱ)의 비문법성을 또 다시 설명해야 하는 문제가 여전히 남는다는 점에서 문제는 남는다. 선행절과 후행절 사이의 관계에 필연성이나 객관성이 없다는 점에서만 보면 비문인 (14ㄱ)도 정문인 (15ㄴ)과 크게 다를 바가 없기 때문이다.
윤평현(2006)도 남기심(1978, 2001), 성기철(1993)과 크게 다르지 않다.

[PAGE 9]
윤평현(1986, 1989, 2006)에서 주목할 수 있는 것은 '-어서'와 '-니까'의 의미 기능의 차이를 화제의 초점이라는 관점에서 설명한 점이다. 윤평현(1986, 1989, 2006)에서는 '-어서' 구문에서는 화제의 초점이 선행절에 있고 '-니까' 구문에서는 화제의 초점이 후행절에 있다는 점에서 두 연결어미의 의미 기능이 다르다고 보았다.

[PAGE 10]
그러나 '-어서' 구문에서는 늘 화제의 초점이 선행절에 있고 '-니까' 구문에서는 늘 화제의 초점이 후행절에 있는 것은 아니다. 예를 들어 (19ㄴ)은 '-어서'가 쓰였지만 화제의 초점이 후행절에 있고 (20ㄴ)은 '-니까'가 쓰였지만 화제의 초점이 선행절에 있다.

[PAGE 11]
김진수(1987: 93)에서는 '-어서'는 객관적 이유나 원인을 나타내는 어미이기 때문에 후행절에 명령형, 청유형, 제안형이 올 수 없고 '-니(까)'는 사실에 대한 판단을 요구하는 어미이기 때문에 명령형, 청유형, 제안형과 어울린다고 보았다. 그러나 앞서 살펴보았듯이 '-어서'와 '-니까'의 의미를 객관성과 확정성을 기준으로 변별하기 어렵고, 또 (21)에서 선행절이 객관적이고 확정적인 이유가 되지 못한다고 보기도 어렵다.
분명하게 제시된 것은 아니지만 그 내용으로 보아 성기철(1993: 59~60)에서는 후행절(명령, 청유, 약속 등)이 선행절이 원인이 되어 결과된 사건이 아니므로 주로 (결과가 전제되는) 원인을 나타내는 '-어서'는 (21)에서 쓰일 수 없다고 본 듯하다. 이는 '-어서'와 '-니까'가 모두 이유 또는 원인을 나타내며 이들이 각각 '이유' 또는 '원인'과 선별적으로 관련되지 않는다는 성기철(1993)의 결론과는 맞지 않는다.
Ree(1975), 서태룡(1979)에서도 '-어서'는 확정된 이유를 나타내고 '-니(까)'는 현재의 이유를 나타낸다고 보았다.(이광호 1980: 39-40 참조)

[PAGE 12]
그러나 '-어서'와 '-니까'의 의미 기능이 어떻게 다른지에 대해서는 충분한 설명을 제시했다고 보기 어렵다. 무엇보다도 '-어서'와 '-니까'가 모두 자연스럽게 쓰일 수 있는 문장의 의미가 어떻게 다른지, 그리고 명령문, 청유문, 약속문, 청자의 의향을 물어보는 의문문에서는 왜 '-니까'만 쓰이는지를 설명하기 어렵기 때문이다.

[PAGE 13]
따라서 '-니까'의 의미 기능은 이유는 아니지만 개념적으로 이유에 의해 함의될 수 있는 그 어떤 것을 나타내는 것이어야 한다.
심사 과정에서 '(나는 잘 모르겠지만) 그 나라는 날씨가 좋아서 사람들이 키가 크대.'에서처럼 선행절이 후행절의 이유라고 화자가 생각하지 않을 때에도 '-어서'가 쓰일 수 있다는 점이 지적되었다. 그러나 심사 과정에서 지적했듯이 이는 화자 A가 다른 화자 B가 말한 내용을 간접적으로 전달하는 표현이다. 따라서 이때 '-어서'는 화자 A에 의해서 선택되어 쓰인 것이 아니라 화자 B에 의해 선택되어 쓰인 것이며 화자 B가 '-어서'를 쓴 것은 선행절(날씨가 좋다.)이 후행절(키가 크다.)의 이유라고 생각하기 때문이다.
윤평현(2006: 182-183)에서는 미래의 일은 '-어서'의 선행절로 쓰일 수 없다고 보았고 남기심(1983, 1994: 52-53)에서도 '-어서'의 의미 기능인 원인은 두 사건의 시간적 나열에서 출발한 것이라고 보았다. 그러나 '(가려고 하니?) 오늘, '-어서'와 '-니까'는 모두 쓰일 수 있다.

[PAGE 14]
본 연구에서는 선행절이 후행절의 이유라는 화자의 생각을 나타내는 것이 '-어서'의 의미 기능이며 선행절이 후행절의 계기라는 화자의 생각을 나타내는 것이 '-니까'의 의미 기능이라고 본다.
'왜?'에 대한 대답에서 '-니까'가 자연스럽게 쓰일 때도 있는데 이에 대해서는 후술하기로 한다.
주체의 행위를 설명하는 문장에서 주체의 행위의 이유는 '주체'에 의해 제시되는 것이 보통이다. 그러나 주체의 행위를 설명하는 문장이라고 하더라도 행위의 계기는 본질적으로 '화자'의 판단에 근거한다. 예를 들어 후술할 '(영희 왜 갔니?) 비가 오니까 갔어.'에서 비가 온 것이 영희가 간 계기가 되었다는 것은 화자의 생각일 뿐 주체인 영희가 비가 온 것을 계기로 간 것인지 아닌지는 알 수 없다. 따라서 주체의 행위에 대해 질문하는 청자가 화자에 의해 제시된, 행위의 이유에 관심을 두는 것은 당연한 이치다.

[PAGE 15]
(24ㄱ, ㄴ-26ㄱ, ㄴ)에서 주목할 수 있는 것은 화자가 후행절의 이유를 분명히 알고 있을 때에는 '-어서'가 쓰이고 (24ㄱ, ㄴ)과 (26ㄱ, ㄴ)은 화자와 주체가 같으며 (25ㄱ, ㄴ)은 예를 들어 철수가 병원에 가면서 그 이유를 화자에게 알려 주었거나 다른 사람한테서 들어서 알게 되었다거나 하는 등의 상황이 전제될 때 자연스럽게 쓰이기 때문이다. 그리고 (24ㄱ, ㄴ-26ㄱ, ㄴ)은 주체(화자, 그리고 제3자인 '철수')의 행위를 화자가 청자에게 설명하는 문장이므로 이때 청자의 관심은 행위의 계기가 아니라 행위의 이유에 있다. 따라서 화자는 ("-어서"를 써서) 그 이유를 들어 주체의 행위를 청자에게 설명하는 것이 대화의 자연스러운 흐름이다.
'왜?'에 대한 대답에서 '-어서'는 자연스럽게 쓰이지만 '-니까'가 쓰이면 어색한 것은 이런 상황에서 '-어서'는 자연스럽게 쓰이지만 '-니까'가 쓰이면 어색한 것은 이런 까닭에서이다.

[PAGE 16]
(27ㄱ)에서처럼 선행절이 후행절의 이유라고 생각할 때에만 쓰이는 '-어서'와는 같이 쓰일 수 없다. 그러나 '-니까'는 선행절이 후행절의 계기가 되었다는 화자의 생각을 나타낼 뿐 그 이유를 나타내는 것이 아니므로 (27ㄴ)에서처럼 '글쎄, 몰라' 등의 어휘와 같이 쓰일 수 있다.
(28)은 길이 진 것을 보고 비가 왔다고 생각(추측)한 화자가 자신의 그런 생각을 나타낸 문장이다. 그런데 길이 진 것을 보는 것은 비가 왔다고 생각하는 계기는 될 수 있지만 그렇게 생각하는 이유가 되기는 어렵다. 따라서 (28)에서 '-니까'는 쓰일 수 있지만 '-어서'는 쓰일 수 없다. (28)과 똑같은 상황이 전제될 때 '-어서'를 써서 추측의 이유를 표현하려면 (29ㄱ)과 같은 표현을 써야 한다.

[PAGE 17]
(30)에서 '자주 안 준 것'과 '그 나무가 죽은 것' 사이의 관계는 화자가 경험하여 새롭게 알게 된 것이어야 한다. 그 나무가 죽은 것 자체는 이미 화자가 알고 있는 사실이기 때문이다. 그런데 '-어서'는 선행절이 후행절의 이유라는 화자의 믿음이 전제될 때에만 쓰일 수 있으므로 (30)의 대화 상황에서는 선어말어미 '-더-'와 같이 쓰이기 어렵다. 그러나 '-니까'는 선행절이 후행절의 계기라는 사실을 선어말어미 '-더-'와 같이 쓰여 '자주 안 주는 것이 그 나무가 죽은 계기가 되었다는 것을 경험하여 새롭게 알게 되었다는 의미를 나타낼 수 있다.
윤평현(2006)과 성기철(1993)에서 '-니까'는 자연스럽게 쓰이고 '-어서'가 쓰이면 어색한 것으로 제시한 예를 살펴보자.

[PAGE 18]
(32ㄱ)과 (33ㄱ)이 어색하게 느껴지는 이유는 선행절과 후행절의 관계에 대한 화자의 인식이 보편적인 인식과 다르기 때문이다. 곧 화자는 선행절이 후행절의 이유라고 생각할 수 있고 이러한 생각을 (32ㄱ, 33ㄱ)과 같이 표현할 수 있지만 청자는 선행절이 후행절의 이유가 된다고 생각하지 못하는 것이 보통이므로 청자에게는 어색하게 느껴진다. 이와 달리 '-니까'는 이유를 표현하는 것이 아니라 계기를 표현하는 것이므로 선행절과 후행절의 관계에 대한 보편적인 인식이 어떠한지와 관계없이 자연스럽게 쓰인다.
계기를 함의하므로 '-어서'가 쓰인 문장에서도 선행절이 후행절의 계기로 해석될 수 있고 화자가 선행절이 후행절의 이유라고 생각할 때에도 '-니까'를 쓸 수 있기 때문이다. 그러나 두 문장에서 화자의 의도(선행절이 후행절의 이유라는 생각을 표현하고자 하는지 선행절이 후행절의 계기라는 생각을 표현하고자 하는지)가 다른 만큼 두 문장이 쓰일 수 있는 대화 상황에 차이가 있다.

[PAGE 19]
(34ㄱ)은 철수를 싫어한다거나 철수와 같이 있기를 꺼린다거나 하는 등 철수가 오는 것이 화자가 가겠다고 하는 이유가 될 상황이 전제되어 있을 때 자연스럽게 쓰인다. 이와 달리 (34ㄴ)은 화자가 청자에게 철수가 온다고 이미 말을 했다거나 철수를 대신해서 잠시 있기로 했다거나 하는 등 철수가 오는 것이 가겠다고 하는 계기가 될 상황이 전제되어 있을 때 자연스럽게 쓰인다. 그리고 전제되는 상황이 다른 만큼 화자의 표현에 대한 청자의 반응도 다를 수 있다.
(36ㄴ)은 단순히 걸어온 이유를 밝히는 문장이 아니라 화자가 이를테면 '차비가 없으니까 걸어오는 게 당연하지 않으냐?', '당연한 걸 왜 물어보느냐?'는 등의 생각을 덧붙여 표현한 것이라는 점에서 '-어서'를 쓴 (36ㄱ)과는 그 구체적인 의미가 다르다. 따라서 (36ㄴ)은 화자에게 차비가 없다는 것을 청자가 이미 알고 있다는 것이 전제되는 대화 상황에서 더 자연스럽게 쓰인다. 그리고 이때에는 '-니까' 구문이 '-어서' 구문보다 더 자연스럽다.

[PAGE 20]
(37)의 대화 상황에서 화자는 철수가 청자를 오라고 한 것을 알고 있을 수도 있고 알지 못할 수도 있다. 따라서 화자의 알고 있음에 대한 판단에 따라 청자는 '-어서'를 쓸 수도 있고 '-니까'를 쓸 수도 있다. 그러나 (38)의 대화 상황에서는 화자가 청자를 오라고 한 사실이 전제된다. 따라서 이때에는 '-어서'는 쓰이기 어렵고 '-니까'가 쓰여야 자연스럽다.
(39), (40)은 모두 할머니와 손자 사이에 있을 수 있는 대화인데 '-니까'의 쓰임에 차이가 있다. 이러한 차이는 손자의 질문(혹은 손자)에 대한 할머니의 태도의 차이에서 비롯된다. (39)는 손자가 할머니에게 인사말을 하고 할머니가 그 이유를 이야기하는 대화이다. 이는 할머니와 손자 사이에 늘 있을 수 있는 자연스러운 것으로서 할머니가 손자의 말에 특별한 감정을 느낄 수 있는 상황이 아니다. 그러나 (40)은 할머니가 손자의 질문에 불쾌해하거나 손자를 무시한다고 생각할 수 있는 대화 상황이다.

[PAGE 21]
이와 같이 선행절과 후행절의 관계가 당연한 것이라는 생각을 덧붙여 표현하고자 할 때에는 '왜?'에 대한 대답에서 '-니까'가 쓰일 수 있다. 그리고 '-니까'가 쓰여 이유를 나타낼 수 있는 것은 바로 선행절이 계기가 되어 후행절의 행위나 상태가 발생하는 것이 당연하다고 화자가 생각하기 때문이다.
물론 '-니까'가 쓰인 문장 그 자체에는 선행절과 후행절 사이의 관계에 당연함이 전제되지 않는다. 선행절('비가 오는 것')과 후행절('시원한 것') 사이의 관계에 당연함이 전제된다면 (41ㄱ)과 같은 문장은 성립할 수 없기 때문이다. 그러나 (41ㄴ)과 같이 화자가 선행절과 후행절 사이의 관계를 당연한 것으로 인식하고 이를 표현할 때에도 '-니까'는 쓰일 수 있다. 그리고 그렇게 되면 (42ㄱ)에서처럼 '-니까'절도 후행절의 이유를 나타내는 것으로 해석될 수 있다. 이러한 점은 (42ㄴ)과 비교해 보면 보다 분명하게 드러난다.

[PAGE 22]
이는 '왜?'에 대한 대답 문장에서 '-니까'가 본래부터 이유를 나타내는 의미 기능을 갖는 것이 아니라는 것을 뜻한다. '-니까' 자체는 보통의 문장에서처럼 계기의 의미 기능을 갖는데 선행절이 계기가 되어 후행절의 행위나 상태가 발생하는 것이 당연하다는 화자의 생각이 덧붙여지면서 이유를 나타내는 기능을 하게 되었을 뿐이다.

[PAGE 23]
(43)과 관련하여 주목할 수 있는 것은 선행절과 후행절의 내용이 똑같은 평서문과 의문문에서는 '-니까'보다 '-어서'가 더 자연스럽게 쓰인다는 사실이다.
'-어서'절이 명령문, 청유문, 약속문, 청자의 의향을 물어보는 의문문의 선행절이 될 수 없기 때문이기도 하지만 궁극적으로는 '-어서'절이 명령하고 제안하고 약속하고 의향을 물어보는 내용이 될 수 없기 때문이기도 하다.

[PAGE 24]
(43"ㄱ)은 (43ㄱ)과 달리 '많이 남은 것'이 후행절 주체의 행위('사람들에게 나누어 주는 것')와 관련되는 것이 아니라 화자의 행위('사람들에게 나누어 주라고 말하는 것', 곧 명령)와 관련된다는 것을 뜻한다. 그리고 (44"ㄱ)은 (44ㄱ)에서 선행절('많이 남은 것')이 화자의 행위('사람들에게 나누어 주라고 말하는 것')와 관련되는 것이 아니라 후행절 주체의 행위('사람들에게 나누어 주는 것')와 관련된다는 것을 뜻한다. 이러한 차이는 (43ㄴ-ㄷ)과 (44ㄴ-ㄷ)에서도 마찬가지이다.
(43"ㄱ-ㄷ)과 같은 분석은 '-어서'절이 명령문, 청유문, 약속문, 청자의 의향을 물어보는 의문문의 선행절이 될 수 없기 때문이기도 하지만 궁극적으로는 '-어서'절이 명령하고 제안하고 약속하고 의향을 물어보는 내용이 될 수 없기 때문이기도 하다.

[PAGE 25]
명령문, 청유문, 약속문, 청자의 의향을 물어보는 의문문은 후행절의 성격에 있어서도 평서문, 의문문과는 다른 유형적 공통성을 갖는다.
성기철(1993: 59-60)에서도 명령문, 청유문, 약속문에서 후행절은 선행절이 원인이 되어 결과된 '사건'이 아니라 명령, 청유, 약속의 '문장'일 뿐이고 이를 옮겨 이야기하는 문장에서 후행절은 선행절의 결과적 사건(현상)이라고 보았다.

[PAGE 26]
따라서 (45)는 (명령하고 제안하고 약속하고 의사를 묻는 사람이 화자이므로) 화자 중심의 표현이고 (46)은 (명령하고 제안하고 약속하고 의사를 묻는 행위를 하는 사람이 주체이므로) 주체 중심의 표현이다.
명령문, 청유문, 약속문, 청자의 의향을 물어보는 의문문을 다른 사람에게 옮겨 이야기할 때 꼭 (47ㄱ)과 같이 표현할 필요는 없다는 것을 뜻한다.

[PAGE 27]
(48)은 특별한 대화 상황이 전제될 때 쓰일 수 있기는 하지만 많이 남은 것을 아는(혹은 알게 된) 화자가 청자에게 나누어 주라고 해야겠다는 생각을 하고 이를 표현한 문장이라는 점에서는 (47ㄱ)과 같다. 그런데 (48)에서 선행절 '많이 남은 것을 아는 것'은 명령의 계기는 될 수 있어도 명령의 이유가 되기는 어렵다. 명령문의 선행절에 '-니까'만 쓰이는 것은 바로 이런 까닭에서이다.
(49ㄴ)이 '너 왜 이걸 사람들에게 나누어 주라고 했니?'와 같이 행위의 주체가 화자일 때에도 자연스럽게 쓰이는 것 또한 선행절이 주체의 행위(명령을 한 일)의 이유가 될 수 있기 때문이다.

[PAGE 28]
연결어미 '-어서'와 '-니까'는 의미 차이가 뚜렷하지 않지만 서로 교체되어 쓰이지 않을 때도 있다. 특히 '왜?'에 대한 대답으로 쓰일 때에는 '-어서'는 자연스럽게 쓰이지만 '-니까'는 자연스럽게 쓰이지 못할 때가 많다. 그리고 '-어서'는 후행절이 명령문, 청유문, 약속문, 청자의 의향을 물어보는 의문문일 때에는 쓰일 수 없지만 '-니까'는 그러한 제약이 없다.

[PAGE 29]
본 연구에서는 '-어서'의 의미 기능은 선행절이 후행절의 이유라는 화자의 생각을 나타내는 것이며 '-니까'의 의미 기능은 선행절이 후행절의 계기라는 화자의 생각을 나타내는 것이라고 본다. '비가 와서 시원하다.'는 비가 온 것이 시원한 이유라는 화자의 생각을 표현한 문장이고 '비가 오니까 시원하다.'는 비가 온 것이 시원한 계기라는 화자의 생각을 표현한 문장이라고 본다.
'-니까'는 계기를 나타내므로 '왜?'에 대한 대답에서 쓰이지 않는 것이 보통이다. 그러나 '((왜 걸어왔니?) 차비가 없으니까 걸어왔지.'에서처럼 자연스럽게 쓰일 때도 있다. 그렇다고 해서 '-니까'가 본래부터 이유를 나타내는 의미 기능을 갖는다고 보기는 어렵다. '-니까' 자체는 보통의 문장에서처럼 계기의 의미 기능을 갖는데 선행절이 계기가 되어 후행절의 행위나 상태가 발생하는 것이 당연하다는 화자의 생각이 덧붙여지면서 이유를 나타내는 기능을 하게 되었을 뿐이다.

[PAGE 30]
명령문, 청유문, 약속문, 청자의 의향을 물어보는 의문문에서 '-니까'가 쓰이는 것은 이런 까닭에서이다.