<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
언어 교육에서 기본적 3요소는 교사, 학습자, 교재라고 할 수 있다. 여기서 특히 교재는 교육 과정에서 학습할 내용과 방법 등에 대한 총체적인 입력물로서 그 중요성이 크다 하겠다. 그러나 한국어 교육 현장에서 사용되는 교재들을 살펴보면 각 문법항목에 대해 학습 단계, 제시 형식, 의미 기능의 기술, 단원 내적 구성 등이 적잖은 차이를 보이고 있다. 이에 본고에서는 ‘-는데’가 한국어 교재에서 어떻게 다루어지고 있는지 살펴보고 그 타당성을 검토함으로써 한국어 교육 현장에서 문법항목을 체계적이고 효율적으로 제시할 수 있는 방안을 모색하고자 하였다. 

이를 위해 본고에서는 우선 2장에서 기존 연구를 바탕으로 하여 문법항목의 평가 기준을 설정하였다. 다음으로 3장에서는 이 평가 기준에 따라 한국어 교재에서 연결어미 ‘-는데’의 제시 방식 및 단원 내적 구성을 항목별로 분석, 평가하여 ‘-는데’의 최적화된 내용 기술과 효율적인 제시 방안에 대하여 논의하였다.

[PAGE 2-3]
1. 서론
한국어 교육에서의 문법 교육은 외국인 학습자의 의사소통 능력을 키우기 위한 중요한 수단이라고 할 수 있다.1) 그럼에도 종래 학계에서는 문법 교육에 대한 무용론이 제기된 바 있었다.2) 그러나 문법 교육을 하지 않아 학습자가 한국어에 대한 문법 지식을 교수받을 기회를 잃게 되는 것은 의사소통의 측면에서 학습자에게 그리 바람직하지 않다고 생각한다. 학습자가 세련된 고급 언어를 구사하는 데서나 그릇된 표현들을 학습자가 유형화하여 인지하고 고치는 데서 문제를 일으킬 수 있기 때문이다. 결국 문법 교육은 의사소통 능력 신장을 위해 유용하다고 할 수 있다. 

언어 교육에서 기본적 3요소는 교사, 학습자, 교재라고 할 수 있다. 여기에서 교재는 교육 과정에서 학습할 내용과 방법 등에 대한 총체적인 입력물이다. 그러나 한국어 교육 현장에서 사용되는 교재들을 살펴보면 각 문법항목에 대해 학습 단계, 제시 형식, 의미 기능의 기술, 단원 내적 구성 등이 적잖은 차이를 보이고 있다. 이는 한국어 교육용 문법항목을 교수하는 표준화된 틀과 내용이 아직 충분히 논의되지 못하였다는 것을 의미한다. 이에 본고에서는 연결어미 ‘-는데’3)가 한국어 교재에서 어떻게 다루어지고 있는지 살펴보고 그 타당성을 검토함으로써 한국어 교육 현장에서 문법항목을 체계적이고 효율적으로 교수할 수 있는 방안을 모색하는 데 목적을 둔다.

이를 위해 다음과 같은 순서로 논의를 진행한다. 먼저 2장에서는 본고에서 분석 대상으로 삼은 한국어 교재를 제시하고 기존 연구를 바탕으로 하여 문법항목을 평가하는 기준을 설정하고자 한다. 이를 바탕으로 하여 3장에서는 한국어 교재에서 ‘-는데’를 어떻게 다루고 있는지 비교, 검토하여 한국어 교육용 문법항목의 최적화된 내용 기술과 효율적인 교수 방안에 대해 논의하고자 한다.

[PAGE 3-34]
2. 교재의 문법항목 평가 기준
...
참고문헌
...