<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론

현재 한국에서는 이미 훌륭한 한국어 교재를 적지 않게 편찬하였거나, 또는 각 한국어 교육기관들에서 창의성이 있는 한국어 교재를 개발하기 위하여 많은 노력을 기울이고 있다. 이러한 흐름은 중국에서도 마찬가지이다. 한국에서 개발된 교재를 중국의 한국어 교육 현장에 그대로 가져다 쓰기에는 여러 가지로 한계점이 있기 때문에 중국 내 대학들에서도 각 대학의 한국어 교육자들을 중심으로 중국의 교수 환경에 맞는 교재를 개발하기 위하여 부단히 노력하고 있다. 실제로 중국 내에서 중국 내 연구자들이 자체로 개발한 한국어 통합 교재로 북경대학(1-4권)교재와 연변대학 (초, 중, 고급 총 6권) 교재가 중국 내의 각 대학들에서 활발하게 쓰이고 있다.

한국어 교재를 개발함에 있어서 교재의 구성과 내용, 어휘 선정, 발음칙, 문법 등 다양한 측면을 고려해야 한다. 본 고는 교재에서 반영되는 문법 현상 중에서도 연결어미의 기술 방식에 대한 고찰이다. 한국어 교육에서 문법은 주로 조사, 어미, 관용 표현 등 몇 개의 범주로 나뉜다.<sup>1)</sup> 본 연구에서는 한국어의 문법 항목 중에서 연결어미를 대상으로 하여 이것이 한국어 교재에서 어떻게 다루어지고 있는지를 살펴보겠다. 연결어미는 한국어의 문법 항목 중에서 중국 학습자가 가장 어려워하는 분야 중의 하나다. 연결어미는 그 수가 많을 뿐만 아니라 개개의 연결어미가 나타내는 의미도 다양하다. 또한 앞의 용언과의 결합 양상도 복잡하며 연결어미 앞뒤 절의 주어의 제약, 선어말어미와의 결합 제약 등등으로 인하여 한국어 학습자들에게 매우 큰 혼전과 어려움을 조성시킨다. 한국어를 가르치는 입장에서나, 또는 배우는 입장에서나 교재는 필수 도구이다. 따라서 교재에서의 문법 항목의 과학적인 배열과 정확한 기술은 무엇보다도 중요한 위치를 차지한다. 특히 수가 방대한 연결어미를 교재에서 기술할 때에 어떤 순서로 기술할 것인지도 신중하게 고려되어야 하고, 각 단계별 교재에서 어떤 연결어미들을 선정해야 하는지도 중요하며, 각 연결어미들을 어떤 방법으로 기술할 것인가도 홀시할 수가 없다.

본 연구에서는 현재 중국 내 대학들에서 널리 사용되고 있는 북경대의 한국어 교재를 주 연구 대상으로 하고, 한국의 연세대 교재와 서울대 교재를 비교의 대상으로 해서, 연결어미의 기술 방식을 비교해 보고 각 단계별 교재에서 나타난 연결어미의 전반적인 특성과 나타난 문제점이 무엇인지를 고찰해보겠다. 따라서 한국어 교재에서의 연결어미가 어떤 방향으로 기술되어야 하는지에 대하여 살펴보겠다.

[PAGE 2]
2. 한국어 교재에서의 연결어미 선정과 배열 순서 및 문제점

한국어 교재를 개발함에 있어서 문법 항목의 선정 및 배열 순서의 중요성은 누구나 다 인정하는 바이다. 그러나 한국어 교육의 각 단계별에서 문법 항목을 선정할 때 무엇을 그 기준으로 할 것인가에 대해서는 편찬자들마다 견해가 다르다.

우선 북경대 『한국어』(1-4), 서울대 『한국어』(1-4), 연세대 『한국어』(1-6)에서 나타난 연결어미들의 현황을 단계별로 살펴보자.

[PAGE 3]
[PAGE 4]
[PAGE 5]
세 교재의 제1권의 비교표를 보면 연결어미의 선정 항목의 수에 있어서도 상당한 차이점을 보이고 있다. 북경대 교재에서 선정된 연결어미의 수가 서울대나, 연세대 교재에 비해서 현저하게 많다. 그 가운데서 세 교재에서 공동으로 선정된 문법 항목은 '-고, -ㄴ/은/는데, -(으)니까, -어/아/여서, -지만 -(으)면' 6항목 연결어미이다. 북경대 교재에는 서울대, 연세대 교재에 비하여 '-(으)려고, -(으)려면, -(으)러, -(으)니(1)(2), -아/어/여/도, -다가, -ㄴ/은/는지, -도록, -(으)므로, -기에' 등 연결어미 항목이 더 선정이 되어 있다.

세 교재의 비교를 통해서 우선 제기되는 문제가 연결어미 항목들의 배열 순서가 다르고 각 단계별로 선정된 연결어미의 수가 다르다는 것을 알 수 있다. 한국어 교재의 단계별 연결어미의 선정을 과연 어떤 기준으로 하며, 어떤 순서로 할 것인가가 문제다. 우선은 연결어미의 사용 빈도를 다양한 조사를 거쳐 진행이 되어야 한다.<sup>2)</sup> 대부분의 교재들에서 사용 빈도수를 선정의 중요한 기준으로 보고 있다. 하지만 사용 빈도수를 정확하게 조사하기란 쉬운 일이 아니다. 조사 기관이나 조사자들의 조사 방법과 기준이 달라짐에 따라서 빈도수가 다르게 나타날 가능성이 충분하기 때문이다.

<sup>2)</sup> 한국어 교재를 편찬할 때 문법 항목의 선정 기준으로 성기철(2002)에서는 사용 빈도와 의사소통상의 중요도를 들었으며, 이해영(2003)에서는 빈도, 분포 범위, 학습 용이성, 학습자의 필요도를 들었다.(이은희:2004 참조)

[PAGE 6]
그러므로 연결어미를 문법 의미에 따라서 분류를 한 후 각 문법 의미 가운데서 가장 빈도수가 높은 연결어미부터 선정을 하는 것이 바람직하다고 생각한다. 그렇다면 연결어미들을 의미 기능에 따른 정확한 분류가 필요하다. 연결어미를 의미와 기능에 따라서 분류할 때 기존의 한국에서 연구해 놓은 연결어미 분류방법으로는 한국어 학습자들이 인지하기 어려워한다.<sup>3</sup>

다음으로 제기되는 문제는 하나의 연결어미가 여러 가지 문법 의미를 가지고 있을 때 어떻게 다룰 것인가 하는 문제다. 같은 형태의 연결어미 ‘-고’를 기술함에 있어서 북경대와 연세대 교재는 ‘-고’가 나타내는 나열과 선후의 의미를 같은 과에서 같이 다루고 있다. 반면, 서울대 교재에서는 과를 나누어 나열과 선후의 문법 의미를 따로 다루고 있다. 이것은 곧 하나의 연결어미 형태가 여러 가지 문법적인 의미와 기능을 나타낼 때, 하나의 과문에서 한 연결어미 형태가 나타내는 여러 가지 의미를 동시에 다룰 것인지, 아니면 여러 과문에 나누어서 부분적으로 다룰 것인가 하는 문제다. 중국 학습자들이 한국어를 배울 때 문법 부분을 가장 어려워하는 데 가장 큰 이유는 바로 한국어에서 문법 형태와 문법 형태가 나타내는 문법적 의미가 꼭 일대일로 대응되는 것이 아니기 때문이다. 연결어미도 마찬가지다. 하나의 연결어미 형태가 여러 가지 문법적 의미를 나타낼 수 있으며, 동일한 문법적 의미가 여러 가지 다른 연결어미 형태로 나타날 수 있다. 한국어에는 의미나 기능 면에서 유사한 연결어미들이 너무 많다. 의미와 기능이 비슷한 연결어미 항목들은 학생들이 제일 어려워하고 가장 많이 질문하는 부분이기도 하다.

<sup>3)</sup> 남기심ㆍ고영근(2001)의 분류를 보면 나열, 동시, 동시에 잇달아, 상반, 조건이나 가정, 이유나 원인, 결과나 상태의 지속, 추가, 보탬, 의도, 목적, 어느 쪽이든 상관없음, 반드시 그래야 함, 배경(어떤 행위의 어느 정도까지의), 이유 등 15가지로 의미 분류를 해 놓고 있다. 남수경ㆍ채숙희(2004)에서는 선후, 동시, 나열, 대조, 선택, 배경, 원인, 조건, 양보, 결과, 목적, 비교, 비유, 강조, 등으로 나누고 있다.

[PAGE 7]
3. 한국어 교재에서의 연결어미의 기술 방법 및 문제점

지금까지 문법 교육에 대한 논의는 적지 않게 이루어지고 있다. 하지만 개별적인 문법 항목에 대하여 어떤 방법으로, 어떤 측면에서 이루어져야 하는지에 대해서는 자세한 연구가 이루어지지 않고 있다. 한국어 교재들을 살펴보면 같은 문법 항목이라고 할지라도 기술 방법은 천차만별이다. 한국어 교육자나 학습자가 교육 현장에서 일차적으로 접하게 되는 도구가 바로 교재라는 점을 감안할 때 교재에서의 개별 문법 항목에 대한 기술 방법은 상당히 중요한 위치를 차지한다. 문법 항목의 기술 방법에 대하여서도 다양한 논의가 이루어지고 있다. 이은희(2004)에서는 문법 항목의 기술 방법에 대하여 “의사소통 능력 향상을 위한 기반으로서의 문법 교육이 이루어지기 위해서는 문법 기술 방법이 변화해야 한다. 즉 문법 교육에서 정확성보다는 용인성에 더욱 접근이 필요하며, 문법 기술에 있어서 화용적, 사회언어학적 접근이 이루어져야 한다.”고 주장하고 있다. 김재욱(2003)에서는 “문법 형태를 중심으로 각 문법 형태의 구체적이고 세밀한 형태ㆍ통사ㆍ의미ㆍ화용적 기능을 기술하여야 한다.”고 보았다. 김제열(2001)에서는 “한국어 교육 현장에서는 국어 문법 연구에서 섬세하게 분류된 범주 구분과 어렵고 추상적인 용어를 그대로 가져오는 것보다는 일반적인 인지 수준에서 벗어나지 않는 범주에서 새로운 문법 범주의 설정이 필요하다.”고 하였다.

이렇게 문법 항목의 기술에 있어서 상당한 차이점들이 존재한다. 현재의 한국어 교육에서 한국 내에서의 국어 문법 연구의 틀과는 다른 외국인들을 대상으로 한 한국어 교육이라는 특수성을 반영하는 새로운 문법 체계가 필요하다.  한국어 교육을 위한 문법 체계는 어디까지나 국어의 문법 교육을 벗어나지 않는 전제 하에서 말하는 것이다. 한국어 교재에서 개별 문법 항목들을 기술할 때 과연 어떤 범위 내에서 어디까지 상세하게 이루어져야 하는 것은 계속적인 논의가 이루어져야 한다. 본고에서의 연구 대상인 연결어미의 기술 방법이 북경대, 서울대, 연세대 등 세 교재에서 많이 다르다. 연결어미의 기술 양상을 구체적으로 살펴보기 위하여 연결어미 ‘-아서/어서/여서’의 경우를 예로 들어 살펴보겠다.

[PAGE 8]
[PAGE 9]
[PAGE 10]
한국어 문법을 인지함에 있어서 한국어 학습자들은 모국어 사용자와는 완연 다른 양상을 보인다. 한국어를 외국어로 배우는 한국어 학습자들에게는 개별 문법 항목에 대하여, 김제욱(2003)에서 지적한 것처럼 형태ㆍ통사ㆍ의미ㆍ화용적 기능이 상세하게 기술이 되어야 한다고 생각한다. 특히 통사적인 제약이나 화용적인 제약을 모르고 학습자들은 쉽게 오류 문장을 만든다. 실제로 ‘-아서/어서/여서’의 오류를 분석해 보면 이들을 부적절하게 청유문에서 사용함으로써 많은 오류 현상이 가장 빈번하게 나타났다.

[PAGE 11]
참고 문헌

김재욱, 2002, 한국어 교육에서의 격조사 교육, 21세기 한국어교육학의 현황과 과제.

김재욱, 2003, 외국어로서의 한국어 문법 교육, 이중언어학 제22호, 이중언어학회.

김정은ㆍ이소영, 2001, 제2언어로서의 한국어 표준 문법, 이중언어학 제19호, 이중언어학회.

김제열, 2001, 한국어 교육 기초 문법 항목의 선정과 배열 연구, 한국어 교육 제12권, 국제한국어교육학회.

남기심ㆍ고영근, 2001, 표준 국어 문법론, 서울 탑출판사.

남수경ㆍ채숙희, 2004, 한국어 학습자 연결어미 사용 연구, 한국어 교육 제15권 1호, 국제한국어교육학회.

방성원, 2004, 한국어 문법화 형태의 교육 방안, 한국어 교육 제15권, 국제한국어교육학회.

백봉자, 1999, 외국어로서의 한국어문법사전, 연세대학교 출판부.

백봉자, 2001, 외국어로서의 한국어 교육 문법, 한국어교육 제12권 2호, 국제한국어교육학회.

안주호, 2002, 한국어 교육에서의 원인 연결어미에 대하여, 한국어 교육 제13권, 국제한국어교육학회.

이상억, 1998, 외국인용 한국어 교재에 포함된 문법사항의 비교 평가, 한국어 교육 제9권 2호, 국제한국어교육학회.

이은희, 2004, 한국어 교재의 문법 기술 방식, 이중언어학 제25호, 이중언어학회.

이익섭ㆍ채완, 1999, 국어문법론강의, 학연사.

이해영, 1998, 문법교수의 원리와 실제, 이중언어학 제15호, 이중언어학회.

이희자ㆍ이종회, 2001, 한국어 학습용 어미ㆍ조사 사전, 한국문화사.

임호빈ㆍ홍경표ㆍ장숙인, 1997, 외국인을 위한 한국어문법, 연세대학교 출판부.

[PAGE 12]