<본문 내용>

[PAGE 1-2]
이 논문에서는 한국어 연결어미에서 발견되는 의미 확장을 환유적 확장
과 은유적 확장으로 나누어 살펴보았다. ‘선행’의 의미를 가지는 ‘-어서, -
다가’ 등이 ‘원인’ 혹은 ‘조건’의 의미로 발달하는 의미 확장은 문맥에서 발
생한 함축이 의미 성분으로 관습화하는 의미 성분 추가 현상에 의한 것으
로서 인접한 의미로의 전이라는 점에서 기본적으로 환유적 성격을 가진다. 
반면 ‘목적’의 의미를 가지는 ‘-느라고, -답시고’가 ‘원인’의 의미로 발달하
는 의미 확장은 기존의 의미 성분의 일부가 삭제되는 의미 성분 삭제 현상
에 의한 것으로서 역시 인접한 의미로 전이되는 환유적 과정이다. 그러나 
연결어미의 의미 확장에는 이와는 전혀 다른 성격의 은유적 확장이 존재한
다. ‘대립’의 ‘-지만’, ‘조건’의 ‘-으면’, ‘원인’의 ‘-으니까, -어서’ 등은 일반적
으로 ‘내용 영역에서의 대립, 조건, 원인’을 나타내지만 ‘인식 영역에서의 대
립, 조건 원인’이나 ‘화행 영역에서의 대립, 조건, 원인’을 나타내기도 한다. 
이는 서로 다른 영역을 넘나들며 발생하는 은유적 과정이다. 
한국어 연결어미 의미 확장에서의 환유와 은유
28)박재연*
1. 서론
이 논문은 한국어 연결어미에서 발견되는 의미 확장을 환유적 과정
(metonymic process)과 은유적 과정(metaphoric process)으로 나누어 
살펴보는 것을 목적으로 한다.
연결어미는 종결어미, 전성어미, 선어말어미 등 다른 어미에 비해서 
다의성(polysemy)이 풍부하게 나타난다. 종결어미 중에는 ‘-습니다, -
니, -으마’와 같이 하나의 의미 항목(sense)만을 가지는 것이 많지만 연
결어미 중에는 하나의 의미 항목만을 가지는 경우가 오히려 드물다. 가
령 ‘-고’는 ‘나열, 선행, 방식, 원인’ 등의 의미를 가지고 ‘-어서’는 ‘선행, 
원인, 방식’ 등의 의미를 가진다. 연결어미는 다른 어미에 비해 문맥의 
영향을 많이 받아서 선행절과 후행절의 내용에 따라 다양한 화용론적 
해석이 가능하고, 그로 인해 새로운 의미가 발생할 가능성이 크기 때문
일 것이다.
공시적으로 발견되는 언어 형식의 다의성은 통시적 의미 확장의 결
과이다. 본고에서는 연결어미의 다의성에서 두 종류의 의미 확장 과정
이 관찰된다는 점을 주목한다.
(1)
가. 어제는 학교에 가서 수업을 들었다.
나. 출근길에 갑자기 비가 와서 우산을 샀어요. 
(1가)의 ‘-어서’는 ‘선행’ 혹은 ‘계기(繼起)’의 의미로 기술된다. 이는 
선행절 사태가 발생한 이후 후행절 사태가 발생했다는 시간적 관계를 
의미한다. (1나)의 예에서도 선행절 사태는 후행절 사태에 선행하지만 
이때의 ‘-어서’는 시간적 선행 외에도 선행절 사태가 후행절 사태의 ‘원
인’임을 더 표시한다. 문맥에서 긴밀하게 연관된 선행 사태는 후행 사
태의 원인이라는 함축을 발생시키기 쉬우므로 ‘선행’의 의미를 기반으
로 하여 ‘원인’의 의미가 확장된 것으로 이해할 수 있다(정수진 2012).1) 
문맥에서 빈번하게 발생하는 함축이 새로운 의미 항목으로 정착하는 

[PAGE 2-3]
1) 시간적 선후 관계를 나타내는 형식이 논리적 인과 관계를 나타내는 형식으로 발
전하는 것은 여러 언어에서 일관되게 발견되는 현상이다. 이는 유명한 논리적 
오류인 “post hoc ergo propter hoc(after this, therefore because of this)(Hopper 
& Traugott 1993/2003: 82)”와 관련이 있다.
현상은 문법화 논의에서 흔히 ‘함축의 관습화(conventionalization of 
implicature)’ 현상으로 다루어졌다.2)
그러나 다음의 ‘-지만’의 다의성은 (1)의 ‘-어서’의 다의성과는 성격
이 다르다.

[PAGE 3]
2) Heine et al. (1991가, 나)의 ‘문맥 유도적 재해석(context-induced reinterpretation)’, 
Hopper & Traugott 1993/2003: 82)의 ‘대화 추론의 의미화(semanticization of 
conversational inference)’ 등은 모두 함축의 관습화와 기본적으로 같은 개념이다.
(2)
가. 영희는 공부는 잘하지만 성격은 그다지 좋지 않다.
나. 다 아는 사실이지만 그 사람은 구두쇠야(이은경 1990: 46).
(2가)는 ‘-지만’이 ‘대립’ 혹은 ‘양보’의 의미로 해석되는 예로서 선행
절과 후행절이 내용적으로 대립되는 두 사태를 표현한다. 그런데 (2나)
의 ‘-지만’을 ‘대립’이나 ‘양보’를 기반으로 이해하기는 쉽지 않다. 선행
절과 후행절이 표현하는 사태가 내용적으로는 대립되지 않기 때문이다. 
이은경(1990: 46)에서는 (2나)의 ‘-지만’이 “후행절에 대한 시간적 배경
이나 상황적 배경을 설명하거나 제시”하는 ‘설명’의 의미를 가진다고 보
았고 이희자·이종희(1999: 388)에서는 “전제적 사실을 나타냄”이라고 풀
이하였다. 김영희(2005: 45, 각주 4)에서는 이러한 예의 ‘-지만’이 ‘제시’
의 의미를 가지고 있다고 하였다. 

[PAGE 3-4]
그러나 ‘설명, 전제, 제시’가 (2가)의 ‘대립’의 의미와 어떻게 관련되는
지는 분명하지 않다. ‘설명, 전제, 제시’가 선후행절의 관계나 선행절이 
후행절에 대해 가지는 역할을 분명히 나타내지 않는 모호한 메타언어
이기도 하거니와, (2나)의 ‘-지만’의 용법은 (1)의 ‘-어서’의 경우와 같은 
문맥적 함축의 관습화로는 설명되지 않기 때문이다. 그러나 (2가, 나)의 
‘-지만’은 결코 동음이의어가 아니며 한국어 화자라면 두 용법이 밀접
하게 관련되어 있다는 직관을 가진다.
본고는 (1)의 ‘-어서’의 의미 확장은 환유에 의한 것이고 (2)의 ‘-지만’
의 의미 확장은 은유에 의한 것이라고 본다. 어휘 항목의 의미 확장에서 
환유와 은유가 주요한 두 가지 인지적 원리라는 점은 일찍부터 널리 받
아들여졌는데(Ullmann 1962: 8장, Kövecses 2002/2010: 251, Geeraerts 
2010: 203),3) 연결어미와 같은 문법 형식의 의미 확장에서도 이러한 두 

[PAGE 4]
3) 형태통사적 변화와 음운 변화에서의 주요한 두 기제가 재분석(reanalysis)과 유
추(analogy)라면, 의미 변화의 주요한 두 기제는 환유와 은유이다(Traugott & 
Dasher 2002: 27). ‘목’이 ‘목을 가다듬고 노래를 했다.’에서 ‘목소리’를 의미하는 
것은 ‘목소리’가 ‘목’에서 나온다는 인접성에 기댄 환유적 확장이고 ‘그 빵집은 
워낙 목이 좋아’에서 ‘목’이 ‘자리’나 ‘길목’을 나타내는 것은 ‘두 곳을 연결하는 
좁은 곳’이라는 유사성이 기댄 은유적 확장이다(임지룡 2009: 199, 박재연 2013: 
259 참조). 최지훈(1999)에서는 합성 명사의 형성 과정에서 은유와 환유가 작용
한다는 사실을 논의하였다. 최전승(2006)에서는 전라 방언의 ‘도르다/두르다’가 
‘에워싸다’의 의미에서 ‘속이다’의 의미로, 나아가 ‘훔치다’의 의미로 발전하는 
의미 확장 과정을 은유 및 환유의 관점에서 고찰하였다.

[PAGE 4-6]
종류의 의미 확장이 발견된다는 것이 본고의 주장이다.
연결어미의 의미 확장에 대한 기존의 연구에서는 개별 연결어미 혹
은 일정한 의미 범주의 연결어미에 대한 산발적인 논의가 이루어졌고 
의미 확장의 유형을 거시적으로 대조한 논의는 아직 없었다. 본고는 
‘선행, 목적, 대립, 조건, 원인’의 연결어미들의 의미 확장을 검토하면서 
환유적 과정과 은유적 과정이 개별 연결어미에서 우발적으로 일어나는 
현상이 아니라 연결어미 전반에서 광범위하게 작용하는 근본적인 의미 
확장의 원리임을 보이고자 한다. 이 과정에서 기존의 논의에서 연결어
미의 의미를 기술할 적절한 메타언어를 찾기 어려웠던 용법이나 관용
적 표현으로 처리했던 예외적인 용법이 사실은 연결어미의 은유적 확
장의 결과임을 밝히고자 한다.

[PAGE 5]
4) Barcelona (2000가: 3～4)에서는 환유는 하나의 경험 영역이 이와 동일한 경험 
영역에 포함된 다른 경험 영역의 관점에서 부분적으로 이해되는 기제이고 은
유는 하나의 경험적 영역이 다른 경험 영역으로 부분적으로 사상되는 기제라
고 정의한다. Kövecses (2002/2010)은 환유는 하나의 개념적 실체(매체, vehicle)
가 동일한 영역 안에 있는 다른 개념적 실체(목표, target)에 정신적 접근을 제
공하는 인지적 과정이고(173면), 은유는 하나의 개념 영역을 다른 개념 영역의 
관점에서 이해하는 것이라고 정의한다(4면). 
    그런데 환유적 과정과 은유적 과정이 언제나 잘 구별되는 것은 아니다. 무엇이 
동일 영역이고 무엇이 다른  영역인지를 구별하는 확실한 기준을 세우기가 어렵기 
때문이다. 이와 같은 영역 기반 견해(domain-based view)의 문제점을 극복하기 위
해 전통적인 ‘인접성’ 개념을 중심으로 하는 원형 기반 견해(prototype-based view)
가 제안되기도 한다(Peirsman & Geeraerts 2006, Geeraerts 2010: 217～220). 이 문
제에 대해서는 좀 더 깊은 논의가 필요하지만 본고는 한국어 연결어미의 의미 확
장이 구별되는 두 절차를 거친다는 점을 우선 주목하고자 한다. 환유와 은유에 
대한 인지언어학적 관점의 요약은 Barcelona (2000가), Evans & Green (2006: 9
장), Evans (2009: 14장), Geeraerts (2010: 5장) 참조.

[PAGE 6]
2. 연결어미 의미 확장의 두 유형
Lakoff & Johnson (1980)의 연구를 계기로 은유가 일상언어의 개념
화에서 중요한 역할을 한다는 점이 일반적으로 받아들여졌다. 
 
[PAGE 6-7]
5) 환유 개념을 언급한 것은 아니지만 정수진(2011, 2012)에서는 의미 연결망 이론
에 입각하여 연결어미 ‘-고’와 ‘-어서’가 함축의 관습화 과정을 통하여 의미가 
확장되는 과정을 다루었다.
6) Heine et al. (1991가: 71～72)에서 제시한 ‘문맥 유도적 재해석’의 단계를 요약
하여 제시하면 다음과 같다.
   가. 1단계: 어떤 언어 형식이 핵심 의미 A 외에 특정한 문맥에서 새로운 부가
적 의미 B를 획득한다. 이는 의미론적 중의성을 발생시킨다. 화자가
A를 의도했는데도 청자는 B로 해석할 수도 있다.
   나. 2단계: 새로운 의미 B 덕분에 해당 언어 형식이 의미 B에는 부합되나 의미 
A에는 부합되지 않는 새로운 문맥에 쓰이게 된다. 
   다. 3단계: B가 관습화된다. 해당 언어 형식은 다의어가 되고 나아가 동음어가 
될 수도 있다. 

[PAGE 7]
9) Brinton (1988: 102)에서는 영어의 ‘have’가 완료의 조동사로 쓰이는 의미 변화
가 탈색이라기보다는 환유에 의한 것이라고 하였다. Traugott & König (1991: 
3장)에서는 함축의 관습화에 의해 의미 확장을 보인 예로 ‘since(시간→원인), 
while(동시→양보), rather(시간→선호)’의 예를 다루었으며 이는 인접성에 근거
한 환유적 확장의 성격을 가진다고 보았다.