```
[PAGE 1]
1. 서론
연결어미는 복문 형성 기제의 한 축으로서 현대적 문법 연구의 초기부터 현재에 이르기까지 오랜 기간 다양한 측면에서 큰 관심을 받아왔다. 한국어에서 연결어미는 문장 확장의 주요 기제로, 이에 관해 오랜 기간 다방면에서 수많은 연구들이 축적되어 왔다. 본고에서는 현대 한국어 연결어미 연구를 크게 형태와 통사, 의미, 사용의 네 영역으로 나누어, 각 영역의 주요 논제들을 중심으로 관련 논의들을 검토하고 남은 과제들을 제시하고자 하였다. 연결어미의 형태와 관련해서는 복합어미의 판별과 목록에 관한 논의들을 검토하고, 연결어미의 통사와 관련해서는 오랜 기간 논쟁의 대상이 되어 온 연결어미가 결합한 절의 지위, 즉 접속절과 부사절의 문제에 관한 논의들을 살펴본다. 연결어미의 의미와 관련해서는 의미 체계, 의미 범주에 대한 논의들과 함께 의미 확장의 문제와 의미 기술의 메타언어에 대한 논의들을 검토한다. 아울러 연결어미의 관계 의미 외의 의미라 할 수 있는 상적 의미와 양태적 의미에 관한 논의들도 살펴본다. 연결어미의 사용과 관련해서는 실제 자료 분석 결과를 토대로 하여 연결어미의 사용역별 사용 양상을 분석한 논의들을 검토한다. 

[PAGE 2]
470  國語學 第107輯(2023. 9.)
터 현재에 이르기까지 오랜 기간 다양한 측면에서 큰 관심을 받아왔다. 현대 한국어의 연결어미에 대한 연구는 실로 방대하다고 할 수 있는데, 그 대상은 개별 연결어미부터 의미나 통사를 기준으로 한 특정 유형, 연결어미 전체에 이르기까지 다양한 범위에 걸쳐 있으며, 그 영역은 형태부터 통사, 의미, 그리고 실제 사용 양상에 이르기까지 폭넓은 양상을 보인다.  본고에서는 현대 한국어 연결어미의 연구 성과를 크게 형태와 통사, 의미, 사용으로 나누어 살펴보고자 하였다. 그러나 각 영역별로 그간 논의된 주제들을 모두 다루지는 못하고 많은 관심을 받은 몇몇 주제들을 중심으로 내용을 구성하였다. 연결어미의 형태와 관련해서는 복합어미의 판별과 목록에 관한 문제와 관련된 연구들을 검토하고, 연결어미의 통사와 관련해서는 오랜 기간 논쟁의 대상이 되어 온 연결어미가 결합한 절의 지위, 즉 접속절과 부사절의 문제를 다룬 연구들을 살펴본다. 연결어미의 의미와 관련해서는 의미 체계, 의미 범주에 대해 논의한 연구들과 함께 의미 확장의 문제와 의미 기술의 메타언어에 대한 문제들을 다룬 연구들을 검토한다. 아울러 연결어미의 관계 의미 외의 의미 문제를 다룬 것으로, 연결어미의 상적 의미와 양태적 의미에 관한 연구들도 살펴본다. 마지막으로, 연결어미의 사용과 관련해서는 자료 중심의 연결어미 연구라 할 수 있는 사용역 분석에 기반한 연구들을 검토해 볼 것이다. 오랜 기간에 걸쳐 다양한 측면에서 방대한 양의 연구가 축적된 만큼 연결어미에 대한 크고 작은 질문들이 그 답을 찾았으나, 아직 해결되지 않은 과제들은 곳곳에 남아 있다. 영역별로 상이한 주제들이 논의되고 있어, 남은 과제들에 대해서는 따로 모아 다루지 않고 해당 주제의 말미에 함께 논의하는 방식을 취하도록 하겠다.

[PAGE 3-55]
<중략. 서론, 선행연구, 관련연구 등에 해당하는 부분 외 모두 제외>
```