<본문 내용>

[PAGE 1]
Ⅰ. 서론
본 연구는 類義語이자 발음이 같은 相･狀･象･像이 현대 한국어 어휘의 형태소로 쓰일 때, 이들 한자간의 의미 자질을 분별하여 어휘 의미의 분별성을 높이고자 하는 데 중심 목적이 있다.
現象･現像･現狀에서의 象･像･狀은 모두 ‘현상’으로 발음되는 어휘들에서 ‘형상’이라는 의미로 활용되고 있는가 하면, 뺷표준국어대사전뺸에 등재된 표제어 形相･形狀･形象(/形像)의 경우는 발음이 모두 ‘형상’이며 의미도 모두 ‘형상’이나 ‘모양･상태’이다. 뿐만 아니라 ‘모양’･‘형상’을 뜻하는 다른 어휘들에 사용된 ‘면상03(面相/面像)’･‘사상10(事狀/事相)’･‘사상20(寫象/寫像)’･‘심상04(心象/心像)’･‘형상04(形象/形像)’･‘상모01(相貌/狀貌)’ 등은 하나의 표제어에 두 개의 한자 표기가 존재하거나, ‘세계-상(世界像)’･‘인간-상(人間像)’･‘여성-상(女性像)’ 등은 ‘像’을 사용하고 ‘사회-상(社會相)’･‘시대-상(時代相)’ 등은 ‘相’을 표기하는 차이가 존재한다. 이 부분들은 한국 한자어에 존재하는 유의관계 한자 사용의 복잡한 양상을 보여주는 동시에 이에 대한 체계적인 분석이 요망되는 부분이기도 하다.
이러한 문제의식을 바탕으로 하여 본 연구는 相･象･像･狀이 다른 어휘와 결합되어 ‘모습’･‘형태’･‘상태’를 나타내는 한국 한자어 항목을 조사하고 이 한자어들이 과연 의미 자질상의 변별력을 지니는지, 지닌다면 어떻게 그 차이를 효과적으로 제시할 수 있는지를 고찰하고자 한다.
漢字類義語간의 의미･용법에 대해서는 기존 고대 중국어의 어휘론 연구에서 오랜 연구 성과가 축적된 바 있으며, 현대 중국어에서도 기존 연구 성과를 바탕으로 유의어 연구를 보다 심화시켜나가고 있는 상황이기에, 본 연구의 고찰 과정에서 참고하였으며 관련 어휘의 일본측 사전적 어휘도 부분적으로 참고하였다.

[PAGE 3-5]
Ⅰ. 서론
의미상으로 유사하면서도 미세한 차이를 보이는 유의어들의 의미 차이 및 용법 분석은 한국어 어휘 이해를 심화하고 어휘 사용을 정밀히 하는 데 중요한 작업에 해당한다. 본 논문은 類義語이자 발음이 같은 相･狀･象･像이 현대 한국어 어휘의 형태소1)로 쓰일 때, 이들 한자간의 의미 차이를 분별하여 어휘 의미의 분별성을 높이고자 하는 데 중심 목적이 있다.
한국어에서의 유의어 연구는 固有語間 類義語2) 및 固有語와 漢字語間 類義語 연구3) 등이 중심을 이루고 漢字語間 유의어 비교 연구는 同音異義語 중심의 연구 경향을 보이며 연구 단위는 어휘 단위를 중심으로 하는 것으로 조사된다.4) 이에 비해 한국어 어휘에 형태소로 사용된 한자를 분석하는 경우는 드물며5) 同音類義間 漢字語나 同音類義 漢字語 形態素의 비교･분석은 더욱 드문 것으로 조사된다.
한편 漢字間 類義語의 의미･용법을 비교하는 논의는 고대 중국어 어휘 연구 분야에서 오랜 연구 성과가 축적된 바6) 있으며, 현대 중국어 어휘 연구에서도 지속･심화되는 상황이다. 類義관계 漢字語는 중국어의 범주에서 논의될 뿐 아니라 韓･中, 中･日간 한자 어휘의 비교 연구로도 확대 진행되고 있다.7) 이 부분의 연구 성과는 한국어 어휘 속의 類義關係 漢字를 분석하는 데 참조될 수 있다.
현대 한국어의 문자 표기는 발음 표기를 중심으로 하기에 굳이 한자를 노출시킬 필요가 없다. 발음 표기 중심의 한국어 사용 과정에서는, 유의관계의 한자가 어휘를 구성할 때 발음이 다른 경우 사용상의 불편함이 없다. 가령 家도 ‘집’의 의미이고 舍도 ‘집’의 의미이지만 한국어 어휘를 구성할 때는 草家, 廢家, 官舍, 畜舍 등으로 다른 발음, 다른 복합어 관계를 형성하기 때문에 사용자가 家와 舍간의 의미 차이에 대한 인식이 없더라도 사용에 별 어려움을 느끼지 못한다. 이에 반해 유의관계의 한자가 다른 어휘와 결합해서로 다른 복합어로 쓰일 때는 종종 사용상의 혼란으로 인한 구분의 필요성이 가중된다.
한국어 어휘의 형태소로 쓰인 相･狀･象･像은 ‘모습’･‘형태’･‘상태’의 의미로 활용되며 ‘상[sʰaŋ]’으로 발음되는 同音類義語로, 이 형태소로 구성된 동음유의어들도 유의관계를 형성하는 경우가 존재한다. 가령 現象･現像･現狀은 ‘현상’[hyʌnsʰaŋ]으로 발음되고 ‘나타난 형상･모습’의 의미로 활용되며 形相･形狀･形象(/形像) 또한 모두 ‘형상’[hyʌŋsʰaŋ]으로 발음되고 ‘형상’･‘모양･상태’의 의미로 활용되어 구분의 필요성이 제기된다.
또한 뺷표준국어대사전뺸(이하 뺷표준국어뺸로 약칭)에서 相･狀･象･像을 조합해 ‘모양’･‘형상’을 뜻하는 단어 가운데 ‘면상03(面相/面像)’･‘사상10(事狀/事相)’･‘사상20(寫象/寫像)’･‘심상04(心象/心像)’･‘형상04(形象/形像)’･‘상모01(相貌/狀貌)’ 등은 하나의 표제어에 두 개의 한자 표기가 동시에 존재한다. 이 부분은 相･狀･象･像의 의미 자질이 구체적으로 분별되지 못한 데서 발생한 현상으로 파악되며, 이에 따른 동일 표제어의 한자 표기 규범화의 필요성이 아울러 제기된다.
그 외 접사적 성격8)으로 相･狀･像이 결합된 어휘간의 의미 분별 문제에 대해서도 논의가 필요하다. 가령 ‘세계-상(世界像)’･‘인간-상(人間像)’･‘여성-상(女性像)’ 등에서는 ‘像’을 사용하고 ‘사회-상(社會相)’･‘시대-상(時代相)’ 등에서는 ‘相’을 표기하는 차이가 존재한다. 이러한 표기 차이가 사전의 정의나 실제 언어 사용에서 변별될 수 있는가의 여부도 논의할 필요가 있을 것이다.
이러한 문제의식을 바탕으로 본 연구는 相･狀･象･像 네 한자가 한국어 어휘의 형태소로 쓰여 ‘모습’･‘형태’･‘상태’를 나타낼 때 각각 어떤 변별성을 지니는지 고찰하고자 한다. 논의 대상은 뺷표준국어뺸에 相･狀･象･像이 포함된 표제어 가운데 ‘모양’･‘모습’･‘상태’ 등의 의미를 나타내는 경우를 중심으로 하였다.9) 논의 과정은 먼저 相･狀･象･像이 고대 및 현대 중국어에서 운용되는 양상을 개괄하고 이를 참조로 한국어 어휘에서 상기 네 한자가 형태소로 사용된 어휘를 일별함으로써 中･韓 사용 양상의 同異點을 살피고자 하였다. 이를 바탕으로 한국어 어휘의 형태소로 쓰인 同音類義 漢字語의 분별 작업을 통해 한국어 어휘의 이해도와 변별력을 제고하는 계기를 마련하고자 한다.


[PAGE 6-18]
Ⅱ. 相･狀･象･像을 형태소로 갖는 한국어 어휘 (생략 - 다른 연구자들의 연구내용 요약, 언급 부분 없음)

[PAGE 18-20]
Ⅲ. 相･狀･象･像과 관련된 사전 표기와 의미 정의
본장에서는 상기 相･狀･象･像이 지닌 의미의 공통성과 차이점에 대한 이해를 바탕으로 4종의 국어사전에 제시된 相･狀･象･像과 관련된 몇 가지 어휘 표기 및 의미 설명에 대해 논의해 보고자 한다.
1. 異形 중복 표기에 대한 규범화의 필요성
相･狀･象･像이 네 글자가 ‘모습’･‘모양’에서 유의관계를 형성하고 있으므로 특정 어휘에서 서로 통용되어 사용되는 것은 자연스러운 일일 듯하며, 언어 사용자가 한자의 本義와 달리 사용한 표기가 일반화되면 그 형태를 쓰는 것도 납득될 만한 일이다. 그러나 만약 아직 정착되지 않고 혼재하는 단계라면 표기 방식을 규범화하는 것도 필요한 작업이라고 사료된다. 이러한 문제 의식으로 아래에 몇 가지 관련 한자어의 표기 문제를 논의하고자 한다.
뺷표준국어뺸의 ‘일러두기’에서는 ‘어원’에 ‘/’ 표기로 열거된 어형은 ‘이형태나 공존하는 어형’이라고 소개하였다. 相･象･像･狀과 조합된 복합어 가운데 ‘ / ’ 표기가 된 표제어는 6개가 조사된다. 이에 대한 뺷연세한