<본문 내용>

[PAGE 1]
이 논문은 고려대한국어대사전(이하 <고려대한국어대사전>)에서 표제어부에 제시된 형태정보 가운데 형태소 분석정보 ‘( )’1)에 대해 소개하는 것을 목적으로 한다. ‘형태정보’란 표제어의 바로 뒤에 ‘[ ]’ 안에 제시되는 정보로, 해당 표제어의 원어 정보와 그에 대한 형태소 분석정보를 아울러 이른다. 본고에서는 그 가운데 형태소 분석정보 ‘( )’의 구성 원리와 특장점을 보이고자 한다.

[PAGE 2]
고려대한국어대사전에서는 표제어로 선택된 전체 복합어(합성어, 파생어) 174,686개에 대해 표제어의 구성 성분을 밝히고 각 구성 성분의 자격을 보이는 형태 표지를 부착한 형태 분석정보를 제시하였다.2) 고려대한국어대사전의 형태 분석정보는 기존 국어사전들에서 표제어의 구조를 단순히 2분지로 제시하였던 것과는 전혀 다른 제시 방식이다. 이와 같이 대사전 편찬 사상 최초로 표제어 분석의 단계를 다분지로 확장하였다는 점, 표제어 구성 형식들의 형태론적 범주를 명시화하였다는 점에서 실용적 가치와 학술적 가치를 동시에 구현할 수 있게 되었다는 의의가 있다. 즉, <고려대한국어대사전>의 다분지 분석을 통해 표제어의 단어 구조를 최대한 미시적인 차원까지 보일 수 있었고, 각 구성 요소들이 표제어의 구성에 어떤 자격으로 참여하는지를 명시적으로 제시하여 국어 조어법의 기초 자료를 포괄적으로 제시할 수 있게 되었다.
2) <고려대한국어대사전>의 형태정보는 김양진(1999)의 형태사전 구성안을 초안으로 하고 고려대 민족문화연구원 국어사전편찬실의 논의를 거쳐 마련된 <고려대사전편찬지침>(2001)의 지침안을 기준으로 하여 2002년에는 대략적 얼개를 갖추었던 것이다. 이에 대한 개략적인 기준과 실제에 대한 보고는 도원영(2003). <고려대한국어대사전의 형태정보>를 포함한 상세한 편찬 경위에 대해서는 <고려대한국어대사전 편찬백서>(2010, 예정)을 참고할 것.

[PAGE 4-5]
한국어는 특히 조어법이 다양하고 복잡하게 발달한 언어이다. 기본적으로 고유어, 한자어, 외래어 3종의 어휘 체계를 가지고 있고, 또 이들이 복잡다단하게 얽혀 있다. 특히 동일한 형태가 단어에 따라 다양한 의미로 실현되거나 각기 다른 자격으로 단어 구성에 참여하는 일도 빈번하다. 그런데 기존 사전의 표제어 구조 제시 방식만으로는 이에 대한 정확한 모습을 구현하는 데 한계가 있을 수밖에 없다. 표제어가 몇 조각으로 나누어질 수 있는지, 그때 각각의 조각들이 어떤 자격인지를 구체적으로 제시한 사전이 필요하다는 것이 우리들의 공통적인 문제 인식이었고, 이를 시작으로 표제어 386,889개의 대사전에서 복합어 174,686단어의 형태 분석이라는 방대한 작업을 착수하기에 이르렀다.5)
5) 국어사전에서의 형태 분석의 필요성에 대한 문제 제기는 이미 조재수(1989)에서 이루어진 바 있고, 김양진(1999)에서는 국어 형태사전의 구축에 반영할 정보를 중심으로 국어 고유어의 형태소 분석의 원리를 설정하고 그 분석의 결과를 목록화하여 제공한 바 있으며, 송재영(2008ㄱ/2008ㄴ)에서 국어사전에서 형태 분석을 통해 역사적 정보까지를 포함한 한국어 단어 구성의 정보를 구체화하는 방안이 꼼꼼히 논의된 바 있다. <고려대한국어대사전>의 형태 분석에서는 이러한 기존의 문제 제기를 최대한 포함하고자 하였으나, 종이 사전의 출간에는 많은 정보들이 함축되었다.
<고려대한국어대사전>의 형태 분석은 단어의 구성을 사용자가 직접 확인함으로써 단어의 의미 파악에 도움을 주고, 새로운 단어를 만드는 데 참조할 수 있도록 구성되었다. 예를 들어, 기존 사전에서 준말-본말의 관계로 다루어졌던 ‘다리미질’과 ‘다림질’, ‘다리미질하다’와 ‘다림질하다’는 형태 분석의 결과에 따라 서로 다른 단어 구성을 가진 것으로 평가되었으며, 따라서 이들은 ‘준말-본말’의 관계가 아니라 단순한 유의 관계의 단어들인 것으로 처리되었다.

[PAGE 9]
사전의 형태 분석 정보는 그 자체로서의 의의도 충분하지만, 사전 내의 다른 정보들과의 유기적 상호 작용을 통해 그 필요성과 가치가 배가된다. 우선 동일 음상의 표제어들을 구분할 수 있는 언어 정보의 제시라는 점에서 형태 분석 정보의 필요성을 찾을 수 있다.
같은 관점에서 형태 분석은 동음이의 표제어가 4개인 ‘달리다’ 계열 표제어들의 구분에도 유용한 정보를 제공할 수 있다.

[PAGE 11]
이는 전체가 동일한 음상을 가진 표제어뿐 아니라 다음과 같이 표제어의 일부 음절이 동일한 음상일 경우에도 마찬가지로 유용한 정보가 될 수 있다.

[PAGE 11-12]
가라의 예에서 각 표제어에 공통적으로 포함되는 ‘간’은 그 의미나 기능이 모두 달라서 경우에 따라 고유어 명사이거나 동사의 활용형이거나 한자어 명사일 수 있다. 기존 사전의 원어 정보 제시 방식으로는 이들이 모두 다른 자격인 것을 명시적으로 드러내기 어렵다. 하지만 <고려대한국어대사전>에서와 같은 방식의 형태 분석에서는 이들의 분석 정보를 통해 각 복합어를 구성하고 있는 구성 요소들의 자격이나 의미의 차이를 명확하게 보여 줄 수 있다.

[PAGE 12]
일반적으로 한자어의 경우 원어 정보가 한자로 제시되었다면 동형 혹은 동음의 표제어들의 구분이 용이할 것으로 생각하기 쉽다. 그러나 실제로 동형의 한자라 해도 단어의 구조에 따라 다른 의미로 실현되는 경우가 적지 않아 그 구분이 어려운 예들이 많다.

[PAGE 15]
표제어의 형태 분석을 통한 구조적 정보와 사전 뜻풀이의 정보는 서로 연계될 필요가 있다. 이러한 연계는 뜻풀이의 일관성을 기하는 데에도 도움이 되고, 또 형태 분석 표지를 통해 표제어가 어떤 의미 부류에 속하는 어휘에 해당하는지도 사용자가 쉽게 알 수 있다는 점에서 중요하다. 예를 들어 <고려대한국어대사전>에서 한자 ‘초(草)’를 포함하는 표제어는 총 929건이다. 이중 ‘사초(莎草)’, ‘연초(煙草)’, ‘개초(蓋草)’ 등 ‘초(草)’를 따로 분리해 내기 어려운 예들을 제외하고 형태 분석의 대상이 되는 단어는 총 231건이다. 물론 이들 단어들에 포함된 ‘초(草)’는 그 의미가 다양하게 실현된다.

[PAGE 16-17]
가와 나는 <고려대한국어대사전>에서 각각 (11)가와 (11)나의 구분을 통해 ‘초(草)’류 단어들을 실제 분석한 사례이다. 이러한 형태 분석을 통해 동일 형태라 할지라도 세밀하게 구별된 형태소가 확인될 수 있으며, 이러한 형태소 단위의 구별이 뜻풀이에 반영되는 의미의 일관성을 좀 더 명확하게 할 수 있다. 아울러 이러한 분석 결과는 추후에 ‘형태 분석 말뭉치’와 같은 실제 언어 자료의 형태 분석에도 유용한 기초 자료가 제공될 수 있다.15)
15) 홍종선(2001)에서는 자연 언어의 전산 처리와 관련하여 국어 형태 단위인 단어와 접사(파생 접사와 굴절 접사 포함)의 형태론적 정보화를 전반적으로 다룬 바 있고, 민경모(2003)에서는 말뭉치를 대상으로 한 형태 분석의 기준을 꼼꼼히 제시한 바 있다. 말뭉치를 대상으로 한 형태 분석 결과물은 김흥규․강범모(2000), 김흥규․강범모(2004), 김흥규․강범모(2009)에서 종합적으로 제시된 바 있다. 김흥규․강범모(2000)는 150만 어절 규모의 세종 형태 분석 말뭉치에 기초한 것이고, 김흥규․강범모(2004)는 550만 어절, 김흥규․강범모(2009)는 김흥규․강범모(2004)는 각각 550만 어절, 1500만 어절 규모의 세종 형태 의미 분석 말뭉치를 대상으로 조사한 한국어 단어와 형태소의 사용에 대한 명실상부한 종합적인 빈도 자료이다.

[PAGE 17]
마지막으로 형태 분석을 통해 기존 사전에서 잘못 제공된 어휘 정보들을 수정할 수 있다. 표제어의 형태를 분석할 경우 형태와 의미의 연결을 확인해 보는 과정에서 기존의 사전들에서 잘못 기록되어 온 어휘 정보를 체계적으로 수정할 수 있다. 예를 들어 기존 사전들에서 ‘마름뇌’의 유의어로 제시된 ‘능뇌(能腦)’의 한자 원어 정보는 그 출처를 분명히 알기 어려운 예이다. <고려대한국어대사전>에서는 이때의 ‘능뇌(能腦)’의 뜻풀이에 나타나는 ‘마름’이라는 고유어와 한자 ‘능(菱/蔆)’과의 대비를 통해서 이 단어가 본래 ‘능뇌(菱腦)’로 표기되어야 하는 단어임을 밝히고 이를 바로잡을 수 있었다.
<고려대한국어대사전>에서는 이와 같이 형태소를 일치시키는 과정에서 기존의 국어사전들에서 답습되어 온 다양한 유형의 오류들이 일관성 있게 수정되었다.