<본문 내용>

[PAGE 1-3]
. 서론
1. 문제 제기
국어 어휘의 대부분은 고유어, 한자어, 외래어 혹은 이들의 혼합형으로 이루어져 있다. 그중 한자어1)가 차지하는 비율은 전체 어휘의 약 60%로2), 고유어나 외래어와 비교하여 그 비중이 높다. 뿐만 아니라 한자어는 새말 형성과 같은 공시적 언어생활에도 적극적으로 활용되고 있는 우리말의 어휘 자원이다.3) 이처럼 국어 언중의 언어생활에 한자어가 관여하는 비중이 작지 않음에도 그간의 단어 형성 교육 내용은 고유어를 중심으로 구성되어 왔다. 한자어가 언중의 언어생활에 많은 영향을 주고 있으므로 단어 형성 교육에서 한자어를 보다 적극적으로 다루어야 한다는 관점에는 이미 상당한 공감대가 형성되었다. 그러나 고유어와 동일한 체계, 더 정확히는 합성과 파생을 중심으로 한 기존의 지식 체계에 한자어를 아울러 기술하는 데 어려움이 있어 여전히 한자어는 제한적, 소극적으로 제시되고 있으며, 이마저도 교과서 집필자에 따라 편차를 보인다.
이러한 상황에서 필요한 것은 단어 형성 교육에서 한자어를 어떻게 활용해야 하는지, 그 방안을 구체화하는 논의이다. 이에 본고는 단어 형성 교육과 관련한 한자어 문제를 종합적으로 고찰하고, 이를 바탕으로 단어 형성 단원에서 한자어를 활용하는 방안을 제안하고자 한다.
2. 선행 연구
국어 어휘 체계 내 한자어의 위상, 새말 형성소로서의 한자어의 생산성을 고려할 때 단어 형성 단원에서 한자어를 의도적으로 배제하는 것은 자연스럽지 않은 처리이기에 이에 대한 비판적 지적이 국어교육 안팎에서 꾸준히 이어졌다(노명희(2006), 윤구희(2009), 남가영(2013), 이관희(2015), 안소진(2018), 이규범(2019), 박혜진(2019) 등). 윤구희(2009)는 단어 형성 단원에서 한자어가 배제되는 자리를 낯선 고유어들이 차지함으로써 학습자들이 낯선 어휘를 이해해야 하는 인지적 부담을 지게 되는 실태를 지적하면서 생산적인 한자어 접사를 교육 내용에 포함할 필요가 있음을 주장하였다. 이관희(2015), 안소진(2018), 박혜진(2019) 역시 언어생활에서 한자어가 점하는 위치, 한자어의 조어력, 교육의 실제성 등을 고려할 때 단어 형성 교육에서 한자어를 배제하는 것은 적절하지 않음을 지적하였다.
이 중 안소진(2018)은 한자어 형태론에 대한 합의가 미진한 현실을 그 원인으로 파악하여4) 문제 해결을 위해 한자어 형태론에 대한 합의가 이루어져야 함과 동시에 심리적 실재성을 가진, 즉 국어 어휘로서 인지 가능한 한자어 목록을 추출하기 위한 기초 연구가 이루어져야 함을 제안하기도 하였다. 노명희(2006)에서도 비슷한 입장을 확인할 수 있다. 그는 국어교육으로서의 한자어 교육과 한문 교육으로서의 한자 교육이 구분되어야 함을 주장하면서, 국어 화자의 어휘부에 직접 저장되어 공시적인 단어 형성의 재료가 되는 기능 단위 한자가 교육의 일차적인 대상이 되어야 하고, 2음절 한자어를 구성하는 분석 단위에 대해서는 어휘교육 차원에서 이차적으로 교육이 이루어져야 함을 제안하였다. 한편, 주지연(2017), 이규범(2019)은 단어 형성 교육 내용 중에서도 형태소 인식 문제에 초점을 맞춘 연구로, 교육의 수월성 및 효과성을 높이기 위해 한자어 형태소에 대한 명확한 교육 내용을 마련하여 분석적으로 인식시킬 필요가 있음을 주장하였다.
3. 연구 방향 및 절차
이상 살펴본 선행 논의들은 단어 형성 단원에서 한자어가 배제되는 현실을 비판적으로 고찰하여 한자어 문제에 주목하게 하였다는 점에서 그 의미가 크다. 

[PAGE 4-5]
… 이에 본고는 문법교육의 관점에서, 더 정확히는 단어 형성 교육의 관점에서 단어 형성 단원의 한자어 문제를 고찰하고, 단어 형성 교육 내용으로서 한자어를 어떻게 활용해야 하는지, 그 방향을 탐색하고자 한다. 
이를 위해, 2장에서는 선행 연구들을 토대로 국어 단어 형성론에서 논의되는 한자어 관련 주요 쟁점을 점검한다. 3장에서는 한자어 단어 형성과 관련한 이론적 쟁점에 더하여 교육의 목표 및 방법 등 교육적 맥락을 두루 고려하여 언어와 매체 교과서 단어 형성 단원의 한자어 제시 양상을 분석한다.5) 마지막 4장에서는 2, 3장의 논의를 토대로 단어 형성 교육에서의 한자어 활용 방안을 제안하며 논의를 마무리하기로 한다. 

[PAGE 5-12]
. 국어 단어 형성 요소로서의 한자어의 특성
… N ida(1949), 한자어 형태소 판별을 위한 도식을 설계한 주지연(2017)의 경우가 전자에 해당한다.11) … 주지연(2017) 역시 이론적 접근의 예라 할 수 있다. 그는 화자의 직관은, 특히 한자에 대한 화자의 직관은 개별 화자에 따라 매우 다를 수 있기에 이론적으로는 보다 객관적인 기준에 따르는 것이 적합할 것이라 보고 이와 같은 장치를 설계하였다.
… 안소진(2011)을 주목하였다. 그에 따르면 2음절 한자어를 구성하는 한자어 가운데에도 기능 단위(function unit)13)에 가까운 실재성을 지니는 단위들이 있는가 하면 분석적 파악이 거의 불가능한 2음절 한자어도 존재한다. … 김창섭(2013)에서도 2자어 기본 구성에 쓰이는 한자와 접두사나 접미사처럼 쓰이는 한자를 원사(元辭)와 차사(次辭)로 나누어 기술하였으며, 차사는 원사와 결합하지 못함을 명확히 하였다. 

[PAGE 13-15]
. 언어와 매체 교과서 단어 형성 단원의 한자어 제시 양상
… 이규범(2019) 등에서도 지적한 바 있듯이 … 최형용, 2016ㄱ: 73, 밑줄은 필자)