<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
외국어혹은제2언어를학습함에있어서성패를판가름하는주요한핵심요소는어휘이다. 윌킨스(Wilkins, 1972)는“문법이없이는의미전달이힘들지만어휘없이는아무것도전달할수없다.”라고하여언어교육에서의어휘교육의중요성을강조하였다. 

[PAGE 2]
최근신어조사보고서목록을보면어근이나접사등의한자형태소가포함된어휘의비율이고유어나외래어형태소가포함된것보다높게나타났다.2)
2) 신어의결합유형<2014년신어조사보고서, 국립국어원>


[PAGE 4-6]
2. 이론적 배경
2.1. 한자형태소감수성의개념및정의
본연구를논의하기에앞서‘한자형태소감수성(感受性)’에대하여구체적으로살펴보고자한다. ‘한자형태소감수성’의‘감수성’이란무엇인가. 지금까지살펴본언어교육에서언어에대한감수성과관련된선행연구를찾기는어려웠다. 따라서‘감수성’에대한정의는｢표준국어대사전｣의개념과이웃하는학문에서사용하는개념, 그리고국어학에서유사한의미로사용하는개념을토대로본연구에서의‘감수성’에대한개념을정의하고자한다. ‘감수성’에대한｢표준국어대사전｣의사전적정의는다음과같다.

(1) ｢표준국어대사전｣
감수성(感受性) : 외부세계의자극을받아들이고느끼는성질

감수성에대한사전적정의는(1)과같이외부의어떤자극으로인하여느끼게되는성질이나성향을의미하는데, 이러한사전적정의에인지적정도성을더하여다양한분야에서사용되고있다. ‘색채감수성’, ‘문학적감수성’, ‘언어감수성’, ‘환경감수성’, ‘다문화감수성’ 등주로예술과문학, 문화분야에서그예를찾아볼수있다. 

언어학에서의‘어휘부’는‘국어단어의총집합, 문법이론에서의저장부, 어휘관련사실을저장하는실재기억장소, 대량의어휘정보’ 등의의미로사용된다. 이러한어휘부를송원용(2005: 32)에서는언어학적문법모듈로간주하는이론어휘부(theoretical lexicon)와어휘에대한머릿속사전으로간주하는심리어휘부(mental lexicon)로나누었다. 심리어휘부를논의한연구로는박진호(1994), 채현식(2000), 송원용(2002), 안소진(2011) 등이있는데이들의논의를요약하자면, 심리어휘부는심리적실재성을말하며심리적실재성은접사와같은단어형성기제들이저장되는곳이다.

이들연구중채현식(2000: 35-38)은접미사에의한파생어의연결망을도식화한모형을제시하였다. 동논문에따르면단어형성기제는심리어휘부를대상으로하며, 심리어휘부에충분한양의단어가저장되면화자는기억된단어들로부터반복적으로출현하는패턴(pattern)을발견하게되고이패턴이화자의조어능력을설명하는기제가된다고하였다. 동논문(2000: 35-38)에서제시하는심리어휘부의모형은다음과같다.

[그림1] 채현식(2000)의심리어휘부

[그림1]은심리어휘부에등재된접미사‘-보’를공통으로하는파생어들을통해‘-보’에대한유추의패턴이생기고이를바탕으로단어들의일정한내적구성원리를파악하게되는과정을보여준다.

이러한국어학에서의논의는고유어접사를대상으로하고있지만이는본연구의한자형태소에도적용이가능하다. 즉한국어학습자들이한국어를배우고익히는과정에서‘수영장, 운동장, 축구장, 정류장, 경기장, 주차장...’ 등과같은한자어들이머릿속어휘부에저장되고, 이후‘-장(場)’이포함된단어들에반복적으로노출되었을때, ‘-장’이라는형태소를발견하게될것이다. 

[PAGE 7]
송기중(1992: 386-389)에따르면한자어의음운체계는고유어의음운체계와구별되는특성을보이며한자어에서빈도가높은음절과고유어에서빈도가높은음절의어휘들은서로다른어휘목록을가진다고하였다.


[PAGE 8]
Clark(1995: 393-405)에따르면, 어휘부는다양한언어자극에의해서계속적으로그구조와내용이수정‧보완되는능동적이고역동적인곳이며그저장부는새로운단어를학습하는학습자들이처음접한단어를기존의단어연결망에신속하고적절하게편입시킴으로써학습의효율을높인다는결과를얻었다.


[PAGE 9-11]
2.2 한자어어휘력의개념및정의

본연구에서는한자형태소감수성과한자어어휘력과의상관관계를알아보고자한다. 한자어어휘력평가는한자어어휘력의개념과정의에따라평가의범위와내용을한정하겠다. 먼저｢표준국어대사전｣에서는어휘력을‘마음대로부리어쓸수있는능력’이라고정의하고있다. 이말을구체적으로살펴보고자한다.

‘어휘력’이라는용어는많은연구에서어휘능력, 어휘지식이라는용어로사용하고있는데본연구에서는어휘력이라는용어로통일하여사용하고자한다. ‘어휘력’에대한선행연구들은양적어휘력과질적어휘력으로나눈논의들이대부분이며김광해(1993), 이영숙(1997), 이기연(2007) 등이있다. 김광해(1993: 306)에서는어휘력을어휘력의구조로설명하고있는데양적어휘력은화자가얼마나많은어휘를알고사용할수있느냐의능력으로단어의수를나타내고, 질적어휘력은어휘및그것과관련된단어에대해어느정도로깊이알고있는가를나타내는것이라고하였다. 

또한어휘력을이해어휘와표현어휘로정의한논의도있는데Nation(2001)이대표적이다. Nation(2001)에따르면“이해어휘는듣고읽는활동중에단어의형태를인식하여그의미를알아낼수있는것이고, 표현어휘는말하기나쓰기활동을통해그의미를표현할때적합한형식의말하기와쓰기단어를생산해낼수있는것”이라고하였다. 

최근논의로는이기연(2012)과신명선(2017)을들수있다. 이기연(2012)에서는어휘력의평가요소를도출하여어휘력을‘지식, 기능, 태도’로삼분하는새로운시도를하였고, 신명선(2017)에서는어휘력을바라보는관점에따라‘언어(지식)중심관점, 인지중심관점, 맥락중심관점, 성향중심관점, 소통중심관점’ 등으로나누어논의하였다. 

김광해(1993: 313)를따르자면, 유의어와반의어의의미관계를어휘망으로활용할경우어휘량을확장할수있는유용한수단이된다. 


[PAGE 16]
Coady & Huckins(1997)에서는학습자에게‘단어를안다는것’에대하여단계적으로분류하였는데‘문맥과상관없이단어의형태와의미가자동적으로인식되어지는단어’, ‘형태와의미가학습자에게어느정도친숙하지만오직문맥을통해서만인식할수있는단어’, ‘의미와형태를모르며의미는문맥속에서추론하거나사전을찾아야하거나이해하지못하는단어’로구분하였다.