1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
345

국정 문법 교과서의 피동법 기술에 대한 고찰

왕문용(강원대)

<차례>

I. 서론

II. 3차 교육과정 시기의 피동

III. 4차-7차 교육과정 시기의 피동

IV. 피동의 정의와 형식 문제

V. 결론


국정 문법 교과서 시기는 문법 교육 변천사에서 나름대로 큰 의의를 지닌다. 건국 이후 문법 교육을 통일하려는 꾸준한 노력의 결실이 이 시기의 국정 문법 교과서로 이루어졌다고 볼 수 있기 때문이다.

해방 이후 건국기부터 문법 용어나 내용의 설명에서, 문법 교육의 내용을 다듬으려고 하는 노력이 있었다. 학교 문법 교육을 정비하려는 목적으로 1949년 7월에 292개의 문법 용어(用語) 체계(體系)를 제정하였는데, 고유어계와 한자어계(漢字語系)의 용어를 다 인정하되 한 책에서 섞어 쓰는 것을 금지하게 하였으며, 그 후 검인정 제도를 시행하게 되고 제1차 문법 교과서 검정이 이루어지는데, 이때 중등에서 다섯 종류의 문법서가 통과하게 된다. 이것을 A 번째의 학교 문법 통일 시도라 할 만하다.


*

논문을 세세히 읽고 의견을 제시해 준 심사위원께 깊은 사의를 표한다. 그러나 이 논문의 최종 책임은 필자에게 있음을 밝힌다.

1) ‘국정 문법 교과서’는 국가 기관이 저작권자로, 단일본으로 문법 교과서를 간행한 4차 교육과정 이후의 시기를 지칭하기 위한 잠정적인 용어이다.


[PAGE 2]
246 국어교육119(2006.2.28)

1955년에 제1차 교육과정이 마련되고 이듬해부터 제2차 검인정 교과서가 발행되어, 중학교 8종 고등학교 6종의 문법 교과서가 검정되었다. 이에 따라 문법 교육이 본격화되었으며, 교육적 필요에서 문법 용어와 체계의 통일을 요구하는 목소리가 커지게 된다. 일선 교단에서 입시와 관련된 문법 교육의 지나친 경쟁이 문제되어 문법 통일의 요구가 거세졌다.

1961년 정권이 바뀌면서 문법 교육 통일 문제가 다시 대두되고, 그 해 말 문법 용어(用語) 통일 논의를 시작하여 1962년 3월 학교 문법 통일 준비 위원회를 구성하고 그 초안을 작성하였다. 이를 바탕으로 명사식의 명칭 문제가 거의 실현될 듯하자 말본파의 반발로 1963년 봄, 16인의 전문 위원회가 구성되고 5월에는 9품사 체계, 252개의 문법 용어(用語) 체계(體系)를 결정하게 되었다. 이후 논란이 한동안 계속되었는데, 이것이 1961년-1966년 사이의 문법 논쟁이다.²

1963년에 제2차 교육과정이 공포되었으며 제3차 문법 교과서 검정으로 1966년에 중학교 7종, 1967년에 9종, 합하여 총 16종의 중등 문법 교재가 검정되었고 고등 문법은 1968년에 13종의 교과서가 검정되었다.

1973년 3차 중학교 교육과정이 공포되었고 1974년에는 고등학교 교육과정이 공포되었으며, 이에 따라 제4차 문법 교과서 검정이 1979년에 이루어져 고등학교에서만 다섯 종의 검인정 문법 교과서가 등장한다.

이후 4차 교육과정이 1981년 마련되고 문법 교육의 통일을 위하여 국정 교과서로 문법 교과서가 마련되게 된다. 당시 문교부에서 1982년 성균관대 부설 대동문화연구원에 위촉 ‘학교 문법 체계(體系) 연구’가 이루어졌다. 연구 내용에는 ‘현행 체계(體系)의 문제점, 문법의 기본 방향, 문법의 범위, 앞으로의 문법 교육에 대한 방향 설정, 개발할 교과서의 대체적인 틀’이 포함되었고, 이 연구 결과를 바탕으로 하여 1983년 교과서 개발을 위한 연구진과 집필진이 구성되어 검토본을 집필하였다. 이후 교사와 학자들이 검토본에 대한 수정 검토 과정을 거쳐 1985년에 단일본을 내어놓았다. 이에 의하여 비로소 문법 교육의 용어나 내용의 완전한 통일이 이루어진 셈이다.

이렇게 마련된 국정 문법 교과서 시기의 문법 교육 내용을 살피는 것은 곧 표준적인 학교 문법의 내용을 살피는 것과 같다. 국정 문법 교과서 시기는 4차 교육과정 시기에서 시작하여 7차 교육과정 시기인 현재까지 계속되므로 4차-7차 교육과정 시기의 문법 교과서가 본고의 연구 대상이나, 이러한 내용이 확정되기까지의 배경을 고찰하기 위하여 3차 교육과정 시기의 검인정 교과서도 검토하기로 한다. 시기적으로 20여 년에 해당되고, 그 사이의 교육 내용의 변천도 많이 발생하였다.


2) 이에 대한 자세한 내용은 김민수(1987)나 정준섭(1994)을 참고한다.

[PAGE 3]
국정 문법 교과서의 피동법 347

본고에서는 피동의 정의와 표현 방식(方式)을 중심으로 그 교육 내용의 변천을 살피고 바람직한 교육 내용 정립의 방향을 모색해 보기로 한다. 곧 본고에서 연구 대상으로 하는 문법 교과서는 다음과 같다.

제3차 교육과정 시기: 5종의 고등학교 검인정 문법 교과서
제4차 교육과정 시기: 성균관대 대동문화연구소 편찬 ‘문법’
제5차 교육과정 시기: 성균관대 대동문화연구소 편찬 ‘문법’
제6차 교육과정 시기: 서울대 국어교육연구소 편찬 ‘문법’
제7차 교육과정 시기: 서울대 국어교육연구소 편찬 ‘문법’

국어 문법의 피동은 전통 문법에서도 많이 논의되었으나 1960년대 변형 생성 문법이 국내에 소개되면서 다시 주목을 받게 되었다. 초기의 문법서인 대한문전에서는 피동사의 개념을 설정하고 ‘때리다-맞다’ 같은 형식이나 ‘-이/-히-’ 구성을 피동사로 다루고 있고, 최현배(1937)에 와서는 세 가지의 피동 유형(類型)을 설정하게 된다. 이후 이익섭, 임홍빈(1983), 서정수(1994) 등의 문법서에서 피동을 다루게 되고, 그 외에 많은 전공 논문이나 배희임(1986), 우인혜(1977), 안중환(2002) 같은 학위 논문을 바탕으로 한 전공 서적도 출간되었다.³

그러나 국어의 피동의 논의는 논란이 많아서 최현배(1937)와 같은 논의가 있는 반면에 임홍빈(1978), 이익섭, 임홍빈(1983)처럼 폭을 좁게 잡아 접미사 ‘-이-, -히-, -리-, -기-’ 등에 의한 피동으로 피동을 제한한 논의도 있으며, 서정수(1994)처럼 ‘진피동문, 피동성 표현’으로 구분하여 ‘-이-’ 등에 의한 것은 진피동문, 나머지는 피동성 표현으로 나누어서 피동의 논의에 같이 포함시키는 절충적인 방법을 택한 경우도 있다. 서정수(1994)에서는 ‘-이-’를  생접사가 아니라 굴절 접사로 보아야 한다는 논의를 이어가기도 한다.


3) 학교 문법 연구서인 남기심, 고영근(1986), 이관규(1999)에서도 문법 교과서의 내용을 충분히 소개하고 있다.

[PAGE 4]
348 국어교육119(2006.2.28)

II. 3차 교육과정 시기의 피동

이 시기의 문법 교과서는 1979년에 5종의 교과서가 검인정으로 간행되었다. 교과서 표제는 ‘문법’이었는데, 김민수(1979, 어문각), 이길록, 이철수(1979, 삼화출판사), 이응백, 안병희(1979, 보진재), 허웅(1979, 과학사), 김완진, 이병근(1979, 박영사)가 그것이다. 이 시기의 교과서에서는 저자에 따라 독특한 피동의 설명을 하고 있음이 드러난다.

김민수(1979)에서는 ‘피동과 사동’이라는 별도의 절로 ‘요소의 호응’에서 피동을 다루었다. 다른 교과서가 형태론 영역인 품사에서 피동을 다루는 데 비하여 통사론 영역에서 피동을 논의하고 있다. 피동의 정의는 다음과 같이 내리고 있다.

(1) ㄱ. 아이가 과자를 먹는다.
    ㄴ. 과자가 아이에게 먹힌다.

(1ㄱ)의 ‘먹는다’는 행위자 ‘아이’가 스스로 하는 동작인데, (1ㄴ)의 ‘먹힌다’는 행위자 ‘아이’가 그 영향을 받는 동작, 곧 피동이며, (1ㄱ)은 행위자가, (1ㄴ)은 대상물이 한 행동으로 달리 표현되었으나, 행위자 ‘아이’가 하는 실제의 행동은 같다고 하였다. 이처럼 같은 행위에 대하여 화자의 관점(觀點)을 달리하여 행동을 서술하였고, 이에 피동과 사동이 포함된다.

피동을 설명하는 과정에, 능동사와 피동사라는 용어를 사용하였으며, 피동사는 피동 접미사 ‘-이-, -히-, -리-, -기-, -되-, -당하-, -받-’ 등에 의하여 파생됨을 밝히고 있다. ‘걱정되다’의 ‘-되-’, ‘감금당하다, 주목받다’ 등의 ‘-당하-, -받-’도 다른 접사와 같이 피동 접미사로 다루고 있다. 이에 대조되는 ‘-덕-, 걱정하-, 감금하-, 주목하-’ 등의 동사가 능동사가 된다.

의존 용언(用言)에 의하여 피동이 이루어짐도 언급하고 있다. 피동사가 능동사에서 파생된 것처럼 피동은 능동에서 변형된 것이라고 설명하였고, 피동의 항목에서는 언급하지 않았으나 ‘-게 되다’의 ‘되다’도 피동 조동사로 다루고 있다.


[PAGE 5]
국정 문법 교과서의 피동법 349

이길록, 이철수(1979)에서는 ‘품사의 특성과 기능’이라는 장의 하위 체계에 ‘조동사의 종류’와 ‘동사의 하위 유형’에서 사동과 같이 피동을 다루고 있다. 그대로 소개하면 다음과 같다.

(2) ＊ 조동사의 종류
    (가) 일반 조동사: 되다(가게 되다), 지다(이루어지다)
    (나) 사동 조동사: 하다, 만들다
    ＊ 동사의 하위 유형으로
      사동사: 먹이다 류, 공부시키다 류
      피동사: 잡히다 류, 임명되다, 침범당하다, 존경받다 류

‘포수에게 잡히다.’처럼 본래 목적어가 되어야 할 말이 주어가 될 때에 그 전의 주어(포수)로부터 받는 동작이라 하고, 이렇게 쓰이는 법을 피동법이라 하였다. 이 피동법에 쓰이는 동사를 피동사라 하고, ‘-이-, -히-’ 계 이외에 ‘하다’ 동사의 어근에는 ‘되다, 당하다, 받다’ 등의 접미사가 붙어서 피동사가 파생되기도 하고, 또 피동은 피동 조동사 ‘지다’가 붙어서 나타나는 경우도 있다고 하였다. 통사론적인 현상으로 파악하고 있으나 품사론에서 다루고 있는 셈이다.

이응백, 안병희(1979)에서는 동사로써 나타낸 동작이나 상태, 그 동작이나 행동에 관여하는 주체나 대상과의 관계에 따라서 동사는 능동사와 피동사 및 사동사로 구분하였다.

‘흙이나 돌이 모두 눈에 덮인 산길을 우리는 올랐다.’처럼 ‘-이-, -히-, -리-, -기-’가 연결되거나 ‘새겨지다, 시작되다’처럼 동사 ‘지다, 되다’(받다, 당하다)가 합성되어, 어떤 동작이나 행동이 주어로써 표현된 인물이나 대상이 스스로 행하는 것이 아니라 남의 동작이나 행동을 입어서 행하고 있음을 나타내는 것이 피동 또는 수동이라 하였다. 그리고 이에 대하여 이들 접미사나 ‘지다, 되다’가 합성되기 전의 동사를 능동, 또는 능력이라 한다. ‘-게 되다’의 경우는 ‘되다’를 피동 조동사로 처리한다. 피동을 동사의 하위 영역으로 품사론에서 다루고 있다.

허웅(1979)에서는 날말의 파생에서 ‘사동이나 피동을 나타내는 형태소 ‘-이-, -히-, -리-, -기-’에 의하여 새로운 용언이 만들어지는 것으로 설명하고 있다. 조어법에서 다루고 용언에서는 별도의 언급이 없다. 조동사의 설명에서는 ‘하다’를 사동의 의미를 갖는 조동사로 보았으나(‘그 사람도 거기에 가게 하여라.’), ‘되다’는 조동사이지만 ‘나는 이제 밥을 먹게 되었다.’에서처럼 ‘가능’의 의미를 갖는 조동사로 보았다. 피동을 매우 제한적으로 설명하고 있다.

김완진, 이병근(1979)에서는 능동사, 피동사가 아닌 동사의 능동형, 피동형이란 용어를 사용하여 피동을 설명하고 있다.⁴ 주어가 실질적인 행동 주임을 보이는 동사 형태를 능동형이라 하며, 이와 반대로 주어가 어떤 영향(影響)을 받는 존재임을 나타내는 데 쓰이는 동사 형태를 피동형이라 하였다.

피동형은 피동 보조 어간에 의하여 만들어진다고 보고, 일부의 타동사, 곧 명사에 ‘하다, 시키다’가 붙어 이루어진 동사들에 있어서는 그 대신에 ‘받다, 되다, 당하다’를 붙여 피동형을 만든다고 하였다. 또 일부의 동사들은 그 부사어에 의하여 붙여 피동형을 만든다고 설명하고 있다.

‘-이-, -히-, -리-, -기-’ 등을 보조 어간으로 처리한 것에서 피동을 근본적으로는 피동사 파생으로 처리하지 않고 있음을 알 수 있는데, 이것은 최현배(1937)에 이어지는 것이다.


4) 사동의 경우는 물론 사역형으로 설명하고 있다.

[PAGE 6]
350 국어교육119(2006.2.28)

이상의 논의를 바탕으로 크게 대조되는 점을 중심으로 5종 문법 교과서의 피동에 대한 내용을 표로 정리하면 다음과 같다.

<표1> 검인정 교과서의 피동
| 김민수 | 이길록, 이철수 | 이응백, 안병희 | 허웅 | 김완진, 이병근 |
|---|---|---|---|---|
|…|…|…|…|…|

피동의 유형에서 그 범위가 학교 문법에 많은 영향을 끼친 최현배의 ‘우리말본’과 비교하여 김민수(1979), 이길록, 이철수(1979), 이응백, 안병희(1979)는 그 범위가 같아서 모두 최현배의 것을 따랐으나, 허웅(1979)는 매우 좁게 조어법에서 ‘-이-’를 다루었으며, 김완진, 이병근(1979)에서는 보조 용언에서 ‘되다’를 다루지 않고 있다. 이렇게 검인정 교과서의 피동 유형(類型)의 범위에서 주로 최현배(1937)을 이어받았으나 피동을 이루는 용언(用言)을 피동사로 설명하여 최현배(1937)과 차이를 보이고 있다. 최현배(1937:568)에서는 ‘-이-’ 계와 명사와 통합되는 ‘-되다, -당하다, -받다’ 등을 보조 어간이라 하여 별도로 사전에 올리지 않는 방법을 취하여 ‘피동형’으로 설명하고 있다.

5) 최현배(1937)에서는 예문 (10)의 설명에서 알 수 있듯이 피동을 설명하면서 ‘-게 되다’는 포함시키지 않았다. 그러나 보조 동사에서는 피동 보조 동사로 ‘-게 되다’의 ‘되다’를 ‘-이-’와 함께 설명하고 있어 ‘-게 되다’를 피동에 포함시키고 있음을 알 수 있다.

[PAGE 7]
국정 문법 교과서의 피동법 351

김민수(1979)에서는 피동을 통사론 영역에서 다루었고, 허웅(1979)에서는 ‘날말의 됨됨이’라는 조어법에서 간략히 다루고 있음이 특이하다. 나머지 교과서에서는 품사론에서 다루고 있는데, 김완진, 이병근(1979)에서는 ‘피동형’이란 용어를 사용하였다.

‘사랑받다’의 경우 등을 이응백, 안병희(1979)에서는 합성어 구성으로 보는데, 김민수(1979), 이길록, 이철수(1979)에서는 접사로 처리하고 있어 파생어 구성으로 보고 있음도 특이하다. 이응백, 안병희(1979)에서는 ‘새겨지다’도 합성어로 처리하고 있어 ‘지다’의 처리가 다른 교과서와 대조된다.

III. 4차-7차 교육과정 시기의 피동

4차, 5차 교육과정 시기의 문법 교과서는 두 차례 모두 성균관대학교 대동문화연구원에서 편찬되었는데, 피동의 경우 5차의 내용이 4차와 같아서 별다른 내용이 없다. 우선 피동이 ‘문법 요소의 기능과 의미’라는 통사론 영역에서 ‘사동과 피동’으로 다루어지고 있음이 눈에 띈다. 그 소제목을 보이면 다음과 같다.

(3) ＊ 사동과 피동
    능동과 피동
    피동문 되기
    피동문의 특징

소제목에서 알 수 있듯이 ‘피동과 능동, 피동문 되기, 피동문의 특징’으로 나누어 설명하고 있다.

‘피동과 능동’에서는 ‘업히다’ 같은 피동사가 남의 힘을 입어서 행해지는 동작을 나타낸다면 ‘업다’ 같은 능동사는 제 힘으로 행하는 동작을 나타낸다고 하였다. 곧 ‘업히다’가 피동을 나타내고 ‘업다’가 능동을 나타낸다.

[PAGE 8]
국정 문법 교과서의 피동법 353

‘피동문 되기’에서는 능동문의 목적어가 피동문에서 주어로, 능동문의 주어는 부사어로 실현됨을 밝히고, 피동 접미사에 의한 피동과 ‘-어’에 보조 동사가 어울린 피동 형성법도 함께 설명하였다.

피동사가 있다고 하더라도 주어진 능동문에 대하여 피동문이 대응되지 않거나 피동문에 대응되는 능동문이 없는 경우도 함께 지적하고 있다.

(4) ㄱ. 영수가 꾸중을 들었다.
    ㄴ. 꾸중이 영수에게 들려졌다.
(5) ㄱ. 반장 선거에서 영호가 철수를 밀었다.
    ㄴ. 반장 선거에서 철수가 영호에게 밀렸다.

‘피동문의 특징’에서는 피동문의 주어가 무정 명사일 때에 피동문에서는 ‘에게’ 대신 ‘에’가 쓰이는 (6)처럼 설명하고 있다.

(6) ㄱ. 폭풍이 산 마을을 덮쳤다.
    ㄴ. 산 마을이 폭풍에 덮쳤다.

피동문의 주어는 피동문에서 어떤 경우에는 ‘에 의해’가 더 자연스러움도 설명하고 있다.

3차 시기의 문법 교과서에 비하여 매우 체계적으로 능동문과 관련하여 피동을 논의하고 있음을 알 수 있는데, ‘피동문 되기’라는 작은 항목을 설정하고 능동문과 피동문을 관련시켜 설명한 부분이 그 한 예이다. 그러나 ‘되다, 받다, 당하다’ 등의 피동은 제외하여 폭을 좁혀 피동을 엄격하게 설명하고 있음을 알 수 있다.

6차 교육과정 시기의 문법 교과서는 서울대학교 국어교육연구소에 위탁하여 편찬되었다. 5차 시기의 문법 교과서에 비하여 화용론 단원과 ‘바른 언어 생활’이라는 단원을 추가하면서 비슷한 분량으로 편찬하였기 때문에 통사론 영역이 축소되었고, 이에 따라 피동에 대한 논의도 전보다 간략하게 다루어지고 있다.

사동과 피동을 사동 표현, 피동 표현이라는 용어로 바꾸었고, 사동사, 피동사라는 용어를 사용하지 않고 통사론(문장론) 영역에서 다루고 있다. 사동문, 주동문이나 피동문, 능동문 등의 용어를 사용하였다.

피동 표현의 경우는 (7)의 예문을 사용하여 설명하였다.

(7) ㄱ. 사냥꾼이 토끼를 잡았다.
    ㄴ. 토끼가 사냥꾼에게 잡혔다.

(7ㄱ)과 같이 주어가 제 힘으로 행하는 동작을 나타내는 문법 기능을 능동이라 하고, (7ㄴ)과 같이 주어가 남의 행동에 의하여 행해지는 동작을 나타내는 문법 기능을 피동이라 한다고 하였다. 능동과 이에 대응되는 피동의 의미는 근본적으로 같다고 설명하였다.

피동문은 주로 파생적인 방법으로 실현된다고 하였고, 한편 ‘-어지다’도 피동 표현을 실현한다고 하였다. 그러나 피동 표현의 경우는 파생적 피동문이나 통사적 피동문을 구분하지 않고 있어 사동 표현을 파생적 사동문과 통사적 사동문으로 구분한 것과 대조된다.


[PAGE 9]
국정 문법 교과서의 피동법 355

7차 교육과정 시기의 문법 교과서는 6차와 마찬가지로 서울대학교 국어교육연구소에서 편찬되었으나, 사동과 피동의 서술에는 다른 점도 많이 눈에 띈다.

피동 표현, 사동 표현이라는 용어를 이어받았으나 6차에서는 사용하지 않던 능동사, 피동사와 같은 용어도 다시 사용하고 있다.

피동 표현의 설명은 (8)을 가지고 하고 있다.

(8) ㄱ. 고양이가 쥐를 물었다.
    ㄴ. 쥐가 고양이에게 물렸다.

문장은 동작이나 행위를 누가 하느냐에 따라 능동문이나 피동문으로 구분한다고 설명하였다. 주어가 스스로 제 힘으로 하는 것을 능동이라 하고, 주어가 다른 주체에 의하여 어떤 영향(影響)을 당하게 되는 것을 피동이라 하고, (8)에서 ‘물다’는 능동사, ‘물렸다’는 피동사라 하였다.

국어에는 피동사가 있는 능동사보다, 없는 능동사가 훨씬 많다고 소개하고, 피동문을 파생적 피동문과 통사적 피동문으로 구분하고 있다. 피동문의 범위를 6차 교과서보다 확대하여 ‘-게 되다’나 ‘선정되다’같은 ‘되다’도 포함하여 파생적 피동문과 통사적 피동문으로 구분하고 있다.⁶ ‘통사적 피동문’이란 용어는 이익섭, 임홍빈(1983)에서는 ‘-이-’를 제외한 나머지를 ‘통사적인 피동 구성’이라 하여 사용하였고, 권재일(1998)에서는 ‘-어지다’에 사용하였으나 교과서에서 사용한 용어의 범위와 어느 정도 일치하지 않는다.


6) 이에 따라 ‘되다’의 경우는 ‘선정되다’는 파생적 피동문, ‘-게 되다’는 통사적 피동문으로 나뉘게 된다. 교과서에서는 ‘이것은 저것과 관련된다’가 진정한 피동문인지는 더 검토되어야 할 것 같다. 이에 대응되는 능동문 ‘이것을 저것과 관련한다’는 다소 어색하다. ‘곧 사실이 드러나게 된다’는 피동문에 대응되는 능동문도 최현배(1937)에서는 분명하지 않다. 서정수(1994)를 비롯한 일부 논문에서는 이에 대응되는 능동문을 ‘곧 사실이 드러난다’로 해석하였는데, 이는 주어와 목적어가 바뀌지 않은 관계로 이에 대응되는 능동문이 아니다. 능동문을 찾는다면 ‘곧 사실을 드러나게 한다’를 이에 대응되는 능동문으로 보아야 할 것이다. 권재일(1998)에서는 ‘되다’는 어휘적 피동으로 ‘당하다, 받다’와 같이 처리하였다.

7) 안중환(2002:25)에서는 ‘어휘적 피동’과 ‘문법적 피동’으로 구분하였는데, ‘때리다-맞다’같은 것이 어휘적 피동이고 ‘-이-’나 ‘-어지다’, ‘선정되다’같은 것은 모두 문법적 피동으로 다루고 있어 또 다른 의미로 사용하고 있다.

[PAGE 10]
354 국어교육119(2006.2.28)

이상 논의한 4차 교과서부터 7차 교과서까지의 피동에 대한 내용을 요약하여 대조 설명하면 다음과 같다.

<표 2> 국정 교과서의 피동
| | 4차, 5차 교과서 | 6차 교과서 | 7차 교과서 | 비고 |
|---|---|---|---|---|
| 형태 | … | … | … | … |
| 기능, 종류 | ○ |  | ○ | … |
| 표현 방식(方式) | ○ | ○ | ○(파생적, 통사적) | … |
| 피동의 대상 | … | … | … | … |

이 시기는 피동을 공통적으로 통사론에서 다루고 있어 비로소 학교 문법에 제대로 된 피동이 자리를 확보하게 되었다. 6차 시기의 교과서에서는 피동사나 능동사라는 용어를 사용하지 않았다.

피동의 범위에서 국정 교과서 초기에는 범위를 좁혀서 ‘-이-’와 ‘-어지다’ 정도만 다루었는데, 7차 교과서는 앞서와 달리 다르게 처리되는 ‘-되다’류와 ‘-게 되다’까지 포함하여 다루고 있어 대상 범위를 넓혔으며, 피동문도 파생적 피동문과 통사적 피동문으로 세분하여 하위 구분하고 있다. 다시 근본적으로는 최현배(1937)의 내용으로 돌아간 셈이다.

IV. 피동의 정의와 형식 문제

지금까지 문법 교과서에서 다루어진 피동의 정의와 형식 문제는 최현배(1937)의 영향이 크므로 널리 알려진 견해이나, 그 피동의 설명 내용을 소개하면 (10)과 같다.

(10) 첫째 피동법: 피동 보조 어간(도움줄기) ‘-이-’ 등에 의한 피동형.
     둘째 피동법: ‘하다’ 따위 움직씨가 ‘되다, 받다, 당하다’의 보조 어간(도움줄기)에 의해 구성되는 피동형. (‘되-, 받-, 당하-’를 보조 어간이라 하였다.)
     셋째 피동법: ‘-게 지다’류, 곧 보조 동사에 의해. (본동사와 보조 동사가 어울려 사용된 것에 지나지 않는다고 하고, 한 품사는 아니라 하였다.)
     ※ 피동의 보조 동사(도움 움직씨)를 별도로 꼽으면: 지다, 되다


[PAGE 11]
국정 문법 교과서의 피동법 357

이미 위에서 살펴본 바와 같이 3차 교육과정 시기까지는 비록 검인정 교과서라도 대개 최현배(1937)의 견해를 수용하였다. 그러나 그 내용에서는 다른 점도 있어 피동형이 아닌 피동사로 설명하였음을 위에서 보였다. 국정 교과서 시기의 문법 교과서에서 다루어진 피동의 형식을 요약하면 (11)과 같다.

(11) ＊ 4차, 5차 문법 교과서
     ‘-이-, -히-, -리-, -기에 의한 피동사에 의하여
     ‘-어지다’에 의하여

     ＊ 6차 문법 교과서
     ‘-이-, -히-, -리-, -기-’에 의한 파생적인 방법으로
     ‘-어지다’에 의하여

     ＊ 7차 문법 교과서
     ‘-이-, -히-, -리-, -기-’에 의하여 파생된 피동사에 의한 파생적 피동문
     ‘-되다’에 의한 파생적 피동문
     ‘-어지다’에 의한 통사적 피동문
     ‘-게 되다’에 의한 통사적 피동문

4-6차 교육과정 시기의 교과서에서는 최현배(1937)의 ‘첫째 피동법’과 ‘셋째 피동법’이 다루어졌는데, 7차 과정에 와서는 ‘둘째 피동법’까지 확대하였으며, 이에 ‘-게 되다’처럼 ‘되다’에 의한 구문까지 확대하여 다루었다. 최현배(1937)의 내용에 비하여 피동의 범위가 국정 문법 교과서가 마련되면서 축소되었다가 7차 시기에 와서는 다시 되돌아갔다. 내용에서 변화가 커서 ‘되다, 당하다’ 류가 제외되기도 하고 ‘-게 되다’까지 포함하여 다루기도 한다.


[PAGE 12]
358 국어교육119(2006.2.2