1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
문법 기술의 일관성과 간결성
ㅡ특히 학교 문법의 부정문과 {-게} 어미 처리를 중심으로ㅡ

김지흥*

I.

1-1. 한 언어를 지배하는 ‘규칙들의 집합’으로서 문법을 정의할 때, 우리는 여러 갈래의 문법이 있음을 안다. 그 규칙의 내용을 분류학과 같은 모습으로 정할 것인가, 또는 AMA(wh) S 만들어내는 모습으로 정할 것인가에 따라 그 집합의 내용은 달라진다. 여기에 기술 대상의 자료를 입말에 한정할 것인가, 또는 머릿속의 말(I-언어)에 한정할 것인가 등의 변수가 고려되면, 문법의 갈래는 더 복잡해질 것이다.

문법의 내용이 다양성을 띤다 하더라도, 그것이 우리가 쓰고 있는 일상언어를 대상으로 함으로써, 그 연구의 실증적 결과 검증이 일상언어 속에서 이루어진다는 점에선 서로 공통점을 갖는다. 모습은 다른 문법들이 우리의 일상언어를 놓고 대립하게 된다면, 우리는 그들 사이에 서로 우열을 논할 수 있게 하는 어떤 척도를 내세울 수 있다. 관찰을 적절히 하였느냐, 기술을 적절히 하였느냐, 설명을 적절히 해 내었느냐, 예측을 적절히 할 수 있느냐 등의 기준이 그것들 사이의 우열을 논의할 수 있게 하는 1차적 준거로 작용한다. 이와 같은 절차를 모두 통과하는 문법이 두 개 이상이라 할 때, 우리는 다시 그들 사이의 우열을 가르게 하는 2차 척도를 제안할 수 있다. 문법의 내용이 전반적으로 일관성을 갖고 있느냐, 단일 공리 체계에 의존하여 간결성이 확보되느냐 하는 것이다.

우리가 하나의 공리계를 가정할 때, 공리계에서 도출되는 개별 명제는 필연적으로 일관성을 지니게 된다. 개개의 도출 명제가 자신의 공리계에 대해 “집합-원소의 관계”를 유지하고 있기 때문이다. 이 관계를 유지하지 못할 때에는 모순이 생겨나게 된다. 여기서 일관성은 모순이 없는 도출 관계를 의미한다.

간결성이란 두 가지 개념으로 이해될 수 있다. 하나는 서로 경쟁하는 두 개 이상의 공리계에서, 그 공리계를 구성하는 대상들(구성소)에 대한 양적 비교를 뜻한다. 다른 하나는 하나의 원리주의 입장에서 파악하느냐, 또는 다원주의 입장에서 파악하느냐에 대한 차이를 가리킨다. 될 수 있는 대상을 하나의 원리에 의해 설명하고자 하고, 그쪽으로 수렴해 갈수록 보다 간결성을 유지하는 경우로 평가된다. 극단적인 간결성은 원리주의의 태도에서 확보된다. 본고에서의 간결성은 후자의 의미를 가리킨다.

본고에서는 형태소ㆍ어휘를 대상으로 하여, 그것들로부터 일관성과 간결성이 확보될 수 있음을 보이고자 한다. 특히 본고에서 다루게 될 내용은 부정문을 지배하는 일관된 원리와 다양한 {-게} 어미 분포를 통합할 수 있는 모종의 기반을 마련하는 것이다. 형태소ㆍ어휘를 다룰 때, 상대적으로 원리와 형태소들은 최대한 일관성과 간결성을 유지해야 될 존재라고 믿어진다. 그것들은 매우 다양한 어휘들을 결합시키는 데 관여하고 있다. 이 두 구성 요소가 어우러져 무한한 언어 재료를 만들어 내고 있는 것이다. 대상이 무한하다고 하여 그 대상을 만드는 기제 또한 무한하다고 볼 수는 없다. 자연수가 무한하지만 자연수를 낳는 기제는 매우 단순한 모양을 지니는 것에 비유될 수 있다. 이 기제를 언어라는 대상에 한정할 때, 우리는 이를 규칙이라 부른다. 그런데 이 규칙은 단순히 자의적인 존재가 아니라 어떤 성격들을 준수해야 하는 존재인데, 그런 특성 가운데 몇몇이 일관성과 간결성이다.

[PAGE 2]
국어 교육 (8)

본고는 원리와 형태의 두 부문에서 사례를 하나씩 들어 그 일관성과 간결성을 검토하려는 것이다. 부정문 기술의 경우를 일관성이 없는 예로 보고, 거기서 일관된 어떤 원리를 찾아보려고 한다. 또 {-게} 어미 분포와 그 분류에 대한 문제를 간결성이 결여된 예로 주목하여, 거기서 간결하게 될 공통된 원리를 찾아보려는 것이다.

현재 우리 국어 문법 기술은 아직 미완성 단계에 있다. 이 단계에서 우리가 문법을 구성하는 일이란, 다른 개별 문법에서 제시하는 체계를 무비판적으로 수용하기보다는, 우리 국어에 내재된 체계의 성찰과 그 내용에 대한 제안이 되어야 할 것이다. 실례로, 영어에서 문구 성분의 일부로 간주되는 성ㆍ수 일치 소(AGR)가 우리 국어에선 설정되지 않는다. 두 개 이상의 명사가 배열될 때에도, 영어처럼 ‘개체성-전체성’의 형상({하나} {사과})을 갖는 것이 아니라, 반대로 ‘전체성-개체성’의 형상({사과} {하나})을 갖는다. 우리가 영어를 배울 때 정관사나 부정관사 따위 구별사에 대한 직관이 없는 것도 두 언어 사이의 형상성 차이에 기인하는 것이다.

국어에서 부정문은 긴 부정문과 짧은 부정문 두 형식이 있다. 그 내용 또한 “안-부정”과 “못-부정” 두 종류가 있다. 표면 구조에서만 보면 이 기술은 정확하다. 그러나 이 표면에 대한 기술 자체가 결코 국어의 밑바닥에 있는 형상성과 일치하는 것은 아니다. 그 기저로 가면, 부정문을 구성하는 기제는 하나의 단일한 원리에 의해 지배되고 있으며, 부정문 내용 또한 독립된 별개의 것들이 아니라, 공통된 의미 자질 위에 부차적 의미 자질이 덧붙여지는 배타적(상보적)인 관계임을 보이기로 하겠다.

국어에서 겹문장(복합문)을 이루는 방식은 두 가지가 있다. 안기는 문장(내포문)과 이어진 문장(접속문)이 그것이다. 전통적으로 내포문과 접속문으로 나눌 때의 난문제 중 하나는, 종속 접속을 이끄는 어미와 동사구 내포문을 이끄는 어미가 서로 중복되는 데에 있다(부사형 어미 {-게}가 대표적임). 학교 문법에서 이런 어미들은 연결 어미의 갈래에다 ‘보조적 연결 어미’로 등록해 놓고 있다. 목록이 바뀌었다고 해서, 그렇다고 문제의 내용이 해소되거나 사라지는 것은 결코 아니다. 본고에서는 {-게} 어미를 대상으로 하여 이 문제를 다루기로 한다. 특히 기저 구조의 통일성에 대한 제안(주5 참조)을 바탕으로 하여, {-게} 어미에 대해 동일 기저 구조에 상응하는 공통된 의미 자질이 확보될 수 있는지를 살피겠다. 이 논의의 전 단계로서, {-게}는 전적으로 어미의 자격을 받아야 되며, 접미사 자격이 주어져서는 안 됨을 논의한다.

[PAGE 3]
문법 기술의 일관성과 간결성 3

I.

2-1. 국어에서 부정문을 논의할 때, 두 가지 형태를 거론하게 된다. 긴 부정문과 짧은 부정문이 그것이다. 앞의 것은 부정을 나타내는 어미 {-지}가 동사 뒤에 따르는 부정 서술어 {아니하다, 못하다}가 나타나는 것이다. 뒤의 것은 부정을 나타내는 형태소 {아니, 못}이 부정하려는 동사 앞에 나타나는 경우이다. 이 두 가지 부정문 형식이 서로 독립적인 내용을 갖고 있는지, 동일한 내용의 다른 변이형에 지나지 않는지에 대해서는 여러 논의가 있어 왔다. 이들은 각각 이의설과 동의설이라는 이름으로 지칭된다. 이의설은 길고 짧은 형태 사이에 차이가 있으며, 그 차이만큼 부정의 작용 원리가 달라진다는 입장이다. 그러나 동의설에서는 이들의 차이를 동일한 기저 구조를 갖는 표현상(표면 구조)의 변이 형태 정도로 간주하게 된다. 동의설에서 이들의 차이를 변이 형태로 간주한다 하더라도, 왜 이들이 변이형을 실현시키고 있는지에 대해서 설명해야 하는 부담은 계속 남아 있다.

두 형식이 동일하다고 보는 동의설 입장에서는, 두 부정문을 하나의 동일한 기저에서 도출하는 방식을 택한다. 이때 도출 과정에서는 의미의 변질이나 차이가 생기지 말아야 한다. 소위 변형 과정에서 ‘의미 보존성의 원리’가 준수되어야 하는 것이다. 그러나 이 점이 바로 이의설의 성립을 가능하게 만드는 근거가 된다. 이의설에서는 다음에서 보듯이 두 형태의 호환성이 수의적으로 될 수 없음에 주목한다.
1-ㄱ) 돌이가 안 됐다.
1-ㄴ) *돌이가 참 되지 않았다.
2-ㄱ) 이 못난 사람아!
2-ㄴ) *이 나지 못한 사람아!

긴 형태와 짧은 형태 사이에 아무런 차이도 없고 서로 동일하다면, 1-ㄴ)이나 2-ㄴ)같은 예문이 비문으로 판정되어서는 안 된다. 그러나 우리는 그런 판정이 잘못되었음을 안다. 이런 예외들이 1~2)에만 한정된다고 할 때, 단지 예외적으로 처리하여 동의설 입장을 유지하는 방법이 있다. 이들에다 ‘관용적’이라는 부가 조건을 붙여 이들만을 예외로 간주하는 것이다. 그러나 위 예들과는 정반대로 짧은 형태의 부정문이 비문 처리를 받게 되는 경우가 있다.
3-ㄱ) *꽃이 안 아름답다.
3-ㄴ) 꽃이 아름답지 않다.
4-ㄱ) *색깔이 못 하얗다.
4-ㄴ) 색깔이 하얗지 못하다.

예외성이 오직 한 경우에만 국한되어 있다면, 그것을 예외로 취급하더라도 별반 문제될 것이 없다. 그러나 그 예외적인 존재가 어떤 반대되는 문포까지를 갖고 있다면, 거기에는 어떤 원리나 규칙이 작용하고 있다고 보아야 한다. 예문 1~2)는 짧은 형태만을 허용하고 있고, 예문 3~4)는 긴 형태만을 허용한다. 이 사실은 뭔가 이들 사이에 그 문법성을 결정하는 원리가 담겨 있음을 암시해 주고 있는 것이다.


본고는 긴 형태와 짧은 형태의 부정문을 지배하는 동일한 원리가 하나의 공리로 전제한다는 입장에서, 그 원리로 실현되는 조건이 있고, 짧은 형태로 실현되는 조건이 있음을 논의하겠다. 무턱대고 이의설을 주장하는 것도 아니고, 그렇다고 동의설을 지지하는 것도 아니다. 기본적으로 문법이 운용되기 위해서는 하나의 동일한 원리가 상정되어야 하고, 그 원리가 실제로 수행될 때에 여러 다른 조건들에 의해서 달리 나타난다고 보는 입장이다. 이를 논의하기에 앞서 주어져야 할 사항이 있다. 부정이 하나의 언어 형식이라면, 부정을 구성하는 외적 형식이 주어져야 한다. 그리고 그 외적 형식이 갖는 의미(또는 내포)와 작용 원리가 규명되어야 한다. 부정의 외적 형식은 우선 부정의 대상이 될 하나의 동사가 있어야 한다. 거기에다 부정소 {아니, 못}이 작용하는 것으로 규정할 수 있다. 이때 부정소의 작용 방식은 짧은 형태와 긴 형태로 나타난다. 짧은 형태는 동사 앞에 부정소 {아니, 못}이 위치한다. 긴 형태는 동사 뒤에 부정 어미 {-지}가 나타나고, 부정소와 {하다}가 부정 서술어를 구성하여 부정 어미 뒤에 인접하여 실현된다. 외적 형식에 대한 규정은 우리들에게 왜 긴 형태와 짧은 형태의 부정이 있어야 하는지에 대해 아무 설명도 해 주지 않는다. 이를 위해 두 형식이 갖는 내포와 부정소의 작용 원리를 상정하기로 한다.


5) 부정소 작용 원리(잠정적)

부정소는 바로 뒤따르는 서술어의 내용을 바꾼다. 이때 부정소는 오직 한 번에 걸쳐 그 서술어에 작용하며, 그 작용의 결과는 {아니, 못}의 의미가 유도하는 내용이 된다.

부정소 작용 원리를 준수하려면 오직 짧은 형태만이 가능하게 된다. 그러나 본고에서는 긴 형태도 이 원리에 의해 실현되는 것임을 논의하겠다. 그 방식은, 부정소에 의해 작용받는 서술어가 5)의 작용 원리에 따라 {하다}가 되겠는데, 부정 서술어에서의 {하다}의 의미는 부정 어미 {-지}의 매개에 의해 공급되는 것으로 보는 것이다.

[PAGE 4]
모국어 교육 (8)

2-2. 이 논의에 앞서 우리가 구명해야 하는 것은 부정소 {아니, 못}의 의미이다. 왜냐하면 앞의 예문 1~2)에서 보았던 {안 되다, 못하다}의 대립 짝이 {잘되다, 잘나다}이며, {되다, 나다}에 부정소가 작용하는 것은 아니기 때문이다. 이들은 ‘{아니ㆍ못} : {잘}’이라는 ‘극성 대립’을 나타낸다. {잘되다/잘나다}와 {안 되다/못나다}라는 극성 어휘 사이의 대립인 것이다. 따라서 이들은 우리가 대상으로 하는 부정의 논의에서는 제외된다. 이 점은 부정문의 형식 규정에 의해서도 걸러진다. 서술어가 주어지고 그 서술어에 부정소가 작용하는 것으로 부정 형식을 규정하고 있기 때문이다. 만일 부정의 형식대로 이들을 대상으로 하여 문장을 만들게 되면 {*안 잘되다, *못 잘나다}와 같이 비문으로 나타나는 것이다.

부정소의 의미는 전통 문법의 규정에서 ‘불위, 불능’ 정도로 규정되어 있었다. 이후 동사의 분류에 따라 단순 부정어나 의도 부정 등의 의미가 매겨지기도 하였다¹. 그러나 동사의 분류는 이들 부정소의 의미를 나누는 기준이 될 수 없다.
6-ㄱ) 철수가 안 간다.
6-ㄴ) 버스가 안 간다.
6-ㄷ) 시간이 안 간다.

6)에서는 똑같이 동사 {가다}가 실현되어 있다. 주어의 논항들은 서로 다른 성격을 갖는다. 6-ㄱ)의 경우, 주어가 의도적 행위를 할 수 있는 논항이므로 의도 부정이라고 부를 수 있겠다. 그렇지만 이 경우에도 제3자가 철수의 ‘가고 안 감’을 언급할 경우라면 단순 부정이라고 말해질 수 있다. 6-ㄴ)은 버스가 의지 없는 개체이므로 단순 부정이라고 하겠다. 6-ㄷ)은 시간이라는 존재를 무정물로 볼 것이냐, 의인화된 어떤 존재로 볼 것이냐에 따라서 그 의미 값이 달라진다. 전자의 경우에는 단순 부정으로, 후자의 경우에는 의도 부정으로 불러야 할 것이다.

이상의 관찰로 우리가 알 수 있었던 것은 다음과 같다. 부정의 내용은 의미 자질에 따라서 나뉘는 게 아니다. 부정을 의도 부정이나 단순 부정 등으로만 분류하는 경우, 그 구분은 주어 논항의 성격과 표현 방식에 따라 결정되며, 동사의 종류에 따라 부정의 의미가 구분되는 것처럼 기술되어서는 안 된다.

위와 같은 관찰이 타당하다면, 종전에 규정되던 부정의 의미가 단지 주어 논항과 표현 방식에 의해 결정되는 것이고, 정작 부정소의 본래 의미를 찾아주었던 것이 부족하다는 것을 알 수 있다. 그렇다면 부정소의 의미는 무엇일까? 우리는 단순 부정의 서술어가 암시하는 정도를 부정소 {아니}의 의미로 간주하고자 한다. [실현되지 않음]을 기저 의미로 삼는 것이다. 여기에 유정물의 의도가 덧붙여지면 의도 부정이 도출된다. 이 도출 의미의 성립은 전적으로 주어 논항의 성격에 의해 이루어진다.

부정소 {못}의 의미도 위의 방식대로 결정된다. {못}이 갖는 의미는 ‘불능ㆍ금지ㆍ타의 부정ㆍ외적 부정ㆍ평가 부정ㆍ강한 명령ㆍ거부’ 등으로 기술되어 왔다. 이들도 {못}에 고유하게 주어지는 것이 아니다. 어떤 기본 저 의미가 있고, 여기에 주어 논항의 성격과 표현 방식에 대한 추가 조건이 주어지면 도출 의미가 만들어진다.
7-ㄱ) 철수가 못 나온다.
7-ㄴ) 토끼가 못 나온다.
7-ㄷ) 그 책이 못 나온다.

6)의 예문에서와 같이, 7)에서도 똑같은 하나의 동사 {나오다}가 실현되어 있다. 여기에 7-ㄱ)과 같이 유정한 주어 논항이 결합되면, 그 의도가 이루어지지 못하는 상태로 해석되어 ‘불능’의 의미를 갖는다. 그렇지만 제3자가 철수의 상태 -- 가령, 철수의 부모가 철수가 집 밖에 나갈 수 없다는 상태 -- 를 언급하고 있는 경우라면 7-ㄱ)은 ‘타의 부정’의 의미를 갖게 된다. 또 상황을 철수가 입원하여 움직일 수 없는 경우로 고정시키면 7-ㄱ)은 ‘평가 부정’의 의미를 갖는다. 7-ㄴ)의 경우 상황에 따라서 그 부정의 의미가 달라진다. 창살에 갇혀 있을 경우에는 ‘외적 부정’이나 ‘타의 부정’을 나타내고, 늙거나 기력이 다한 경우라면 ‘불능’을 나타낸다. 토끼가 어떤 구멍을 통과할 수 있는지의 여부로써 사람들이 내기를 거는 경우, 7-ㄴ)은 ‘평가 부정’의 의미를 받는다. 7-ㄷ)의 경우에도 상황에 따라서 부정의 의미가 바뀌는 것은 마찬가지이다. 교정이 늦어져서 정해진 시간 내에 제대로 출간이 이루어지지 않을 경우는 ‘타의 부정’이나 ‘외적 부정’이 된다. 그러나 그 내용이 출판 금지된 것이라면 ‘금지’의 해석을 받는다. 가령, 주어 논항에 {너}가 실현되고, 화자와 주어 논항 {너} 사이에는 반드시 수행해야 할 약속이 되어 있다고 하자.

7-ㄴ) 너 못 나오겠어 !(?)

이럴 경우 7-ㄴ)은 ‘강한 거부’의 의미를 갖게 된다.

이상의 예들이 보여주듯이, 부정소 {못}의 경우에도 어떤 갈래진 뜻이 부정소 자체에 고정되어 있는 것이 아님을 알 수 있다. 그 뜻들은 부정소 {못}에 고유하게 담겨져 있는 것이 아니라, 다른 조건들에 의해서 결정되는 것이었다. 다시 말하여, 부정소 {못}이 갖고 있는 기저 의미가 있고, 여기에 주어 논항이나 표현 방식의 추가 조건이 덧붙여져서 다양한 도출 의미가 생성되는 것이다. 위의 도출 의미를 관통할 수 있는 {못}의 기저 의미로서 [기준점에 못 미침], 또는 도달해야 된다고 믿는 어떤 기준 사건이 있는데 [그 기준 사건이 실현되지 않음] 정도를 상정한다. 여기에다 추가 조건으로 주어 논항의 유정성이나 의도성의 여부 또는 표현 방식의 종류가 붙게 되면 다양한 도출 의미가 나오는 것이다. 기저 의미의 내용을 비교하면 {못}이 {아니}보다 유표적이다. {아니}의 기저 의미에다 특수한 내용이 덧붙여진 셈이다. 이 유표성으로 말미암아 {못}이 의미상으로 느낌이 더 강해지는 것이고, 분포상으로 실현 범위가 더 제약되는 것이다.


[PAGE 5]
문법 기술의 일관성과 간결성 5

우리는 이 관계를 간단히 표시하여 {아니}의 기저 의미를 [실현되지 않음]으로, {못}의 기저 의미를 [기준 사건+실현되지 않음]으로 나타내기로 한다. 여기서, 개별 의미들은 부가 조건에 따라서 도출되는데, 그 부가 조건들은 우리가 앞에서 보았던 것과 같다(주2 참조).

2-3. 부정소 {못}은 소위 ‘주관적 감각 동사’들과 통합이 이루어지지 않는다(춤추다, 기쁘다, 아프다, 즐겁다, 괴롭다).
8-ㄱ) *못 춤추다, *춤추지 못하다.
8-ㄴ) *못 기쁘다, *기쁘지 못하다.

이들 동사는 화자의 주어 논항이 {나}로만 나타난다. 내포문의 구성을 이루는 경우를 제외하면 언제나 맡을 하고 있는 화자 자신인 {나}하고만 배타적으로 통합된다².
9-ㄱ) 내가 춤춘다, 내가 기쁘다.
9-ㄴ) *영희가 춤춘다, *너가 기쁘다.

부정소 {못}이 이들 무리와 통합될 수 없는 이유는 부정소의 의미에서 찾아진다. 기준점이나 기준 사건이란, 말하는 사람의 의식을 통해 들어오는 외재적인 것이기 때문이다. 주관적 감각 동사가 가리키고 있는 내용은, 말하는 이의 의식에 관한 것이고, 그 의식이란 단지 ‘그것의 실현 유무’만이 존재한다. 의식 자체가 어떤 기준이 되어서 그 기준까지의 과정이나 진행이 이루어질 수 없는 것이다. 다시 말하여, 이 무리의 동사들은 과정성을 띠지 않는 동사들로, 단지 그런 감각이 있고 없음만이 문제가 된다. 이런 까닭에 부정소 {아니}와만 통합되며, 진행이나 과정을 나타내는 표현이 다음과 같이 불가능한 것이다.
10-ㄱ) *내가 춥고 있다, *내가 추워 가고 있다, *내가 춤추고 있는 중이다.
10-ㄴ) *내가 즐겁고 있다, *내가 그리워 가고 있다, *내가 즐겁고 있는 중이다.

부정소 {못}은 또한 소극적이고 부정적인 어휘들과도 통합될 수 없다(더럽다, 나쁘다, 모질다, 좁다, 작다).
11-ㄱ) *못 더럽다, *더럽지 못하다.
11-ㄴ) *못 나쁘다, *나쁘지 못하다.

이 경우는 앞에서와는 달리, 언어 사용의 특성에서 말미암는 것으로 보인다. 그 이유는 우선 복문 구조를 이룬다는 점에서 찾아질 수 있겠다. 이들이 복문 구조를 이룬다고 하면, 그 하위 구성 요소로서 단문을 상정하게 된다. 이때 상정되는 단문으로서 {철수가 춥다}가 가능해지는 것이다. 그러나 이렇게 상정된 문장이, 독립적으로 현실 발화에서 쓰여진다거나, 현실 발화에서 문법적 지위를 획득하는 것은 아니다. 이 단문이 성립하기 위해서는 상위문에 내포되어야 하는 것이다. 그렇다면, 상위문에서 어떤 통사적 해소 기제가 이 단문에 작용하고 있다고 가정할 수 있다. 그 기제에 대한 해답은 더 연구되어야 할 사항이다. 본고에서는 다만 현실 발화에서 수용될 수 있는 경우만을 대상으로 하여 논의를 진행한다.

소극적이고 부정적인 어휘들은 반대되는 어휘(깨끗하다, 좋다)와 관련을 갖는다. 그런데 부정소 {못}에 상정되는 기준점이 우연하게 한쪽으로만 주어지는 것이다. 우리의 언어 사용 습관이 단지 부정적인 쪽의 기준을 채택하지 않는 것이다. 이 상황이 다음과 같은 예문에서는 그 제약이 해소될 수 있다. 곧, 소극적이고 부정적인 기준점만을 기대하고 요구하는 경우가 그것이다.
12-ㄱ) 그 사람이 모질지 못해서 험한 세상을 헤쳐나갈 수 없어!
12-ㄴ) *그 사람이 착하지 못해서 험한 세상을 헤쳐나갈 수 없어!

예문 12)에서는 어떤 개체가 모질어야 함을 그 요구 조건으로 삼고 있다. 여기서 {모질다}는 부정적 어휘에 해당한다. 전체 문장에서 요구되는 조건이 이런 부정적 어휘를 선택하도록 되어 있기 때문에, 다만 12-ㄱ)만이 허용되는 것이다.

[PAGE 6]
모국어 교육 (8)

2-4. 앞에서 (§2-2) 우리는 짧은 형식만이 허용되는 경우가 순수한 부정문 형식이 아니었음을 보았다(예문 1~2). 이 결과를 받아들인다면, 우리가 해결해야 될 문제는 예문 3~4)처럼 긴 형태로만 실현되는 부정문에 이르게 된다. 우리는 왜 이들이 긴 형태로만 나타나는지를 밝혀야 할 것이다. 이들 예문에서 우리가 주목하는 것은, 그 부정될 대상이 파생어 또는 복합 구조를 이룬다는 점이다. 이를 {A+B}로 나타내자. {아름-, 하야-}는 어근 성격을 갖고, {-답다, -하다}는 접미사 성격을 갖는다. 이를 두 개의 언어 요소라고 하고, 앞에서 상정한 5)의 작용 원리를 적용시켜 보자. 그러면 부정소가 어느 언어 요소와 관계를 맺어야 할지를 결정해 주어야 한다. 우리는 이를 위해 5)의 원리를 더 강한 모습으로 다음과 같이 나타내기로 한다.

5’) 부정소의 인접 요소 작용 원리
부정소의 작용은 바로 뒤에 인접한 요소에 오직 한 번에 걸쳐 이루어진다.

5’)에 따르면 {A+B} 복합 요소에서 부정소는 {B}에만 작용하게 된다. 그런데 이런 관계 맺음은, 접미사가 어근이나 어간에만 붙는다는 일반성을 어기고 있다. 이를 인정한다면, 부정소와 {B}가 먼저 융합된다. 접미사 {B}의 입장에서 보면, {부정소+B}가 하나의 어근이나 어간의 자격을 갖게 된다는 뜻이다. 직관적으로 우리는 어간 {A}에 접미사 {B}의 결합이, 부정소와 어간 {A}의 결합보다 우선 이루어지며, 그 순서를 더 자연스럽다고 알고 있다. 어휘 형성의 차원에서 {B}와 {A}의 결합이, 통사 차원의 부정소 결합보다 먼저 적용되어야 하는 것이다. 그러나 5’)의 작용 원리는 대단히 강력한 것이어서 이 직관을 보장해 주지 못한다. 이 문제를 해소하기 위해 작용하는 방식이 긴 형태의 부정문이 된다. {아름답지 아니하다}라는 표현에서 5’)의 작용 원리가 준수되면, 부정소 {아니}는 {하다}만을 부정하게 된다. 여기서 {하다}의 의미는 특별한 지위를 갖는다. 어미 {-지}의 매개에 의해 {A+B}가 하나의 단일 의미로 되고 나서, 부정 서술어의 {하다}에 그 의미가 주어지는 것으로 상정되기 때문이다. 이 과정에서 부정 서술어의 {하다}는 다른 의미를 받아들일 준비가 되어 있어야 하며, 부정 서술어의 부정소는 바로 이 의미를 부정하는 것으로 이해되어야 한다. {하얗+하-}의 경우도 위의 과정과 동일하다. 이런 설명은 다음에서 보듯 접두사가 있는 경우에도 성립하므로 일반성을 획득하고 있다³.

13-ㄱ) *안 빨갛다, 빨갛지 않다.
13-ㄴ) *안 재빠르다, 재빠르지 않다.

그런데 긴 형태의 부정문으로만 나타나는 어휘 가운데 {모르다, 없다}와 같이 부정적 의미를 갖는 것이 있다. 긴 형태로만 실현되며, 이들은 긴 형태에서도 특히 {아니하다}와 통합될 뿐이다.
14-ㄱ) *안 모르다, *안 없다 (*못 모르다, *못 없다).
14-ㄴ) 모르지 않다, 없지 않다 (*모르지 못하다, *없지 못하다).

이들이 부정소 {못}과 통합될 수 없는 이유는 ‘기준점 또는 기준 사건’과 관련하여 설명될 수 있다. 이 부정적 어휘들에서 어떤 기준점을 설정하기란 어려운 일이다. 기준점은 어떤 집합을 구성하는 집합이 있을 때, 그 원소 중에 어느 하나가 선택되는 관계이다. 그러나 이들 어휘가 나타내는 것은 단지 어떤 특수한 상태 전체가 된다. 그러나 전체를 대상으로 그것을 기준점 또는 기준 사건으로 제시할 수는 없는 것이다. 만일 전체의 상태 그 자체가 부정의 대상이 될 경우에는 {모를 수 없다, 없을 수 없다}와 같이 그 상태에 대한 부정 형식이 달라지거나, 또는 {아니}의 부정 형식을 취하게 된다(14-ㄴ). ‘못’의 기저 의미가 요구하는 내용을 충족할 수 없으므로 14-ㄱ)의 실현은 저지되는 것이다.

그렇다면 왜 부정소 {못}과 통합될 경우 긴 형태만을 허용하는가? 우리는 그 해답을 이들 어휘의 특수한 의미 내용에서 찾으려고 한다. 이들 어휘는 복합 의미를 지닌다. {모르다}는 [미지+그 상태의 존재], {없다}는 [비존재+그 상태의 존재]를 의미한다. 이 특성은 간단하게 [실현되지 않음+그 상태의 존재]와 같이 일반화시켜 나타낼 수 있다. 여기서 우리는 부정소 {아니}가 이들과 통합될 때에 [실현되지 않음]이라는 의미가 서로 겹치게 됨을 알 수 있다. 부정소 {아니}의 의미인 [실현되지 않음]이 바로 뒤에 통합되는 서술어의 의미에 배합되