1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
161

송현정(한국교육과정평가원 부연구위원)

문법을 논하는 것과 문법 교육을 논하는 것에는 많은 차이가 있다. 문법을 논한다는 것은 모어 화자의 내재적인 언어 규칙 체계로서의 이론을 논하는 것이다. 본 연구에서는 “문법” 자체가 아닌 ‘문법 교육’을 논하게 된다. 이것은 ‘문법+교육’의 개념이 아니라 하나의 연속적인 개념으로서의 ‘문법 교육’을 의미한다.

그러나 우리는 “문법 교육”에 대한 언급을 하면서 각자 다른 개념을 떠올리고 있다는 점에 유의해야 한다. “문법 교육”이라는 주제를 다룰 때 가장 일반적으로 연상되는 개념으로 “문법 교과서에서 다루는 내용들”이라고 생각하는 사람들도 있을 것이고, 또는 국어과 교육과정의 국어 지식 영역과 관련되는 내용들”이라고 떠올리는 사람들도 있을 것이다. 단언하자면, 이러한 개념들이 모두 혼재되어 사용되고 있는 것이 현실이다. 그리고 “문법 교육의 내용에 문제가 있다”고 할 때도 어떤 의미로 표현을 한 것인지, 또는 어떤 의미로 이해를 하는지에 대해서 깊이 있게 고민을 해 봐야 할 것이다. 실제적으로 각자 자신이 생각하는 나름대로의 개념으로 표현하고 또한 그렇게 받아들이고 있다고 해도 과언이 아니다. 즉, 문법 교육에 문제가 있다는 것이, 1) 문법(漢字) 이론 중에 이설들이 많은 것¹ 때문에 해석상 문제가 있는 내용이 문법(漢字) 교과서에 실려 있기 때문에 문제라는 것인지, 2) 문법(漢字) 교과서 구성이나 내용 적용 방법상에 문제가 있다는 것인지, 3) 문법(漢字) 교육의 위상과 교육적 의의 자체에 문제가 있다는 것인지 각자 여러 가지 의미로 표현하고 이해한다. 즉, 이와 같이 정리되지 않은 기본적인 개념 때문에 야기되는 문제가 많다. 따라서 문법(漢字) 교육의 개선안을 찾기에 앞서 문법(漢字) 교육과 관련한 제반 문제들에 대하여 개념과 용어의 혼란부터 정리하고 문법(漢字) 교육에 대한 논의를 하는 것이 타당하다.

[PAGE 2]
162                         문법 교육 제1호

2. 문법(漢字) 교육 관련 용어와 개념 검토
2.1. 학교 문법(漢字)(school grammar)²과 규범 문법(漢字)(standard grammar)
“학교 문법(漢字)”이라는 용어의 전통적인 의미는 그리스어와 라틴어의 문법(漢字)에 해당한다. 중세 이래 서양의 언어 교육에서 외국어인 그리스어, 라틴어를 가르치기 위해 구성했던 문법(漢字)을 말한다. 이 용어에서 언어를 문법(漢字)으로 다룰 때는 문법(漢字) 신성관이 그 철학적 배경이 되고 있다. 여기에는 문법(漢字) 신성관이 지닌 문법(漢字) 체계를 인위적 규범으로 정해 놓은 것(이는 언어는 그렇게 해서는 안 된다고 생각하는 언어관을 말한다)을 말한다. 학교 문법(漢字)은 이러한 문법(漢字) 신성관에 기반을 두고 학교에서 언어를 지도하기 위해 인위적으로 정한 문법(漢字)이다. 이렇게 볼 때 현대적 의미에서의 학교 문법(漢字)이란 교육용 문법(漢字)³을 의미한다.

2) 국어과 교육과정의 과목명으로서의 문법(漢字).

3) 김광해(1997:16)에서는, 이론 문법(漢字)이 미완성이라는 점을 전제할 때 이를 교육용으로 가공한 문법(漢字) 또한 불완정성을 고려해야 할 것이라는 점을 지적하였다. 그리고 이것은 문법(漢字) 연구의 한계이자 교육용 문법(漢字)의 한계라고 볼 수 있다.

[PAGE 3]
송현정ㆍ문법(漢字) 교육의 개선 방안 연구              163

한편, ‘규범 문법(漢字)’이라는 용어는 학교 문법(漢字)과 종종 혼동되어 사용된다. 학교 문법(漢字)은 전통적인 교육용 문법(漢字)을 가리키는 반면, 규범 문법(漢字)(또는 표준 문법(漢字))은 실용적 목적을 가지는 문법(漢字)으로 한 언어의 언어 운용에 필요한 통일성을 확보하고 동시에 야기될지도 모르는 언어 사용의 혼란을 피하기 위하여 사회적 규범으로 정리하여 놓은 문법(漢字)을 말한다. 즉, 규범 문법(漢字)은 실용적 목적에 따라 사회 규범적으로 정한 문법(漢字)을 말한다.
2.2. 문법(漢字)과 국어 지식

‘문법(漢字)’이라는 용어는 우선, 일반적으로 언어 사용자인 인간이 두뇌에 내재화되어 있는 언어 운용 규칙의 체계를 가리킬 수 있다. 즉, 모국어 습득 과정에서 내재화해 가는 규칙의 체계를 가리키는 용어이다. 언어학이라는 학문에서는 바로 이 내재화된 규칙을 계통적으로 기술하는 것을 목표로 삼는다. 그러나 인간의 두뇌 속에 있는 모국어 화자가 습득하여 지니고 있는 규칙의 전모, 즉 완벽한 문법(漢字)을 기술해 낸다는 것은 이상이며, 어떤 언어학자라도 정상적인 모국어 화자의 내재적 언어 규칙 체계를 완전히 기술해 낸다는 것은 불가능한 일로 보고 있다. 이론적인 결과가 어떠하더라도 일반적으로 “문법(漢字)”이라는 것은 모국어 화자의 내재적 언어 규칙 체계를 기술한 것을 의미한다.
한편, ‘국어 지식’은 국어 교육에서 다루는 추상적 대상으로부터 구체적으로 구현될 수 있는 ‘민족의 말과 글’ 등 체계적인 대상의 내용들을 말한다⁴.

4) 국어교육학사전, p.775, ㅁ.140 참조.

5) 모어 화자의 내재적 문법(漢字)이 이러한 것이기 때문에, 이따금 학교 현장에서 문법(漢字) 교육 시간에 모국어 화자의 문법(漢字)과 수업에서 활용하는 문법(漢字) 사이의 차이로 인한 학생들의 혼란과 의구심, 그에 따른 지루함이 발생하는 것은 충분히 가능하다는 점을 인정할 수 있을 것이다.

6) 김광해(1997), p13 참조.

[PAGE 4]
164                         문법 교육 제1호

‘문법(漢字)’과 ‘국어 지식’의 개념을 이와 같이 이해하기로 하며, 이 개념은 다시 ‘교과로서의 문법(漢字)’과 ‘교육과정상의 국어 지식’으로 구별되어야 한다.

2.3. 국어 지식 영역과 문법(漢字) 교과

문법(漢字) 교육에서 ‘문법(漢字)’과 ‘국어 지식’의 개념과 관련하여 다시 혼란이 야기되는 용어는, ‘교과로서의 문법(漢字)’과 ‘교육과정상의 국어 지식 영역’에 대한 것이다. 이 일관되지 않은 기준에 의한 용어들을 정리해야 할 필요성이 요구된다.
‘국어 지식 영역’은 제7차 국어과 교육과정에서 밝힌 대로 국어과의 여섯 개 영역 중의 하나로, 교육적 가치가 있는 국어 관련 교수ㆍ학습 내용들 중에서 본질적 성격상 기능 영역이나 문학 영역에서 다루기 어려운 내용들이 남게 되는데, 대체로 이 내용들을 다루는 영역이다.

한편, 교과로서의 “문법(漢字)”은 국민 공통 기본 『국어』교과에서 ‘국어 지식’ 영역의 학습 내용을 심화, 발전시킨 과목이면서, 동시에 일반 선택 과목인 “국어 생활”과도 교육 내용과 교육 목표 면에서 연계성을 지니고 있는 과목이다. 즉, 우리가 국어 교육에서 말하는 교과목으로서의 문법(漢字)은 교육 내용상의 전체적인 시각에서 볼 때는 국어 지식 영역의 내용을 포함하며, 구체적으로는 국어 지식 영역의 심화 내용을 담은 구체물로서의 교과서에 담긴 내용을 의미하게 된다.

7) 이러한 내용과 관련하여 김광해는 국어 지식의 대상인 국어는 그 자체가 역사적으로 이루어져 온 국어의 문화적 바탕으로 형성된 문화 유산이므로, 국어 문화의 전수는 국어 지식 교육 속에 포함될 수 있으며, 국어 교육의 지향점을 국어 사용 기능의 신장에만 맞출 것이 아니라 국어의 문화적 측면에도 지향점을 두어야 한다고 하였다. 국어교육학사전, p.130.
8) 국어과 고등학교 교육과정 해설, p.266.

[PAGE 5]
송현정ㆍ문법(漢字) 교육의 개선 방안 연구           165
2.4. 우리나라의 문법(漢字) 교육

우리나라의 문법(漢字) 교육은 1963년에 학교 문법(漢字) 통일안의 적용을 받아 현재까지 그것의 영향을 받고 있다. 이 학교 문법(漢字) 통일안은 문법(漢字) 학자들이 통일 문법(漢字)에 합의하는 성과는 이루었으나, 제4차 교육과정 시기부터 적용된 국정 교과서에 의한 학교 문법(漢字) 교육이 현장으로부터 외면되는 현실에 직면하는 결과를 낳게 하였다. 즉, 학교 문법(漢字)의 통일이 문법(漢字) 학계의 시각에서 볼 때는 중요한 성과가 될 수 있을지라도, 국어 현상을 다양한 시각에서 고려한 이견을 제시해 가면서 활발하게 논의할 수 있는 가능성을 제한하였다. 이러한 비판적 관점이 반영된 것이 1996년부터 개편 시행된 제7차 교육과정이다. 이와 함께 문법(漢字) 교과서도 전면적으로 개정되었고, 고등학교의 경우 교과목으로서의 ‘문법(漢字)’은 남아 있지만, 그 대용으로 ‘국어 생활’이 확대되어 과거와 같은 통사론 위주의 문법(漢字)은 상대적으로 축소되고, 어휘, 음운론, 국어 지식에 관련되는 다양한 내용들을 망라하여 다루게 되었다. 이후 교육과정 이후의 변화는 그간의 학교 문법(漢字) 교육 상황에 대한 반성을 반영하는 것이며, 그와 동시에 앞으로 국어 교과에서 전개되어야 할 학습의 내용과 방법에 대하여 좀 더 정밀하고 구체적으로 연구할 것을 촉구하는 계기가 되었다⁹.
현행 제7차 교육과정에 따르면 국어 교육의 궁극적 목표를 학습자의 창의적인 국어 사용 능력으로 설정하고, 이 목표를 성취하는 데 필요한 국어 교육의 내용은 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기, 국어 지식, 문학 영역의 내용이 이 목표의 성취에 상호 보완적으로 기여해야 한다는 관점을 취하고 있다. 이에 따라 국어 지식 내용 체계는 기존의 학교 문법(漢字)의 지식 체계를 단순히 전수하는 데 그치지 않고 학습자의 국어 사용 능력을 향상하는 데 직접적인 도움을 준다는 정신을 기본으로 하여 구성되었음을 강조하고 있다. 여기에서 보면 국어 지식 내용은 독자적 성격으로서가 아니라 국어 교육의 종속적 관점에서 고려해야 할 영역이라는 점이 강조되고 있다는 점을 알 수 있다. 이를 철저하게 따르자면 문법(漢字) 교육은 국어 사용 능력 신장을 위한 기능에 최대한의 목표를 달성해야 하고 또한 그렇게 교육해야 하는 것이다. 그러나 이러한 문법(漢字) 교육관에 대한 문제는 지금까지 야기되는 문제이며, 문법(漢字) 교육에 대한 관점이 무엇이냐에 따라 교육의 내용과 교수ㆍ학습 방법, 평가의 문제가 모두 달라지기 때문에 이에 대해서는 신중한 검토가 요구된다.

9) 이와 관련하여 김광해는 국어 교육에서 문법(漢字) 교육을 둘러싼 연구의 최종 목표는 교육적 가치가 더 이상 의심할 여지없이 확보된 교육용 문법(漢字)의 패러다임을 개발하는 데 있다고 주장한다. 국어교육학사전, pp.777~778 참조.

[PAGE 6]
166                      문법 교육 제1호

3. 문법(漢字) 교육의 문제점과 개선 방향

문법(漢字) 교육의 개선 방향을 논함에 있어, 그에 앞서 문제점을 비판적으로 분석해야 할 것이다. 문법(漢字) 교육의 문제점을 인식하면서도 그것을 어느 한 측면에만 초점을 맞추는 연구자들이 간과하고 있는 점은, 발전적인 논의가 이루어지기 위해서는 위의 측면 모두를 고려해야 한다는 점이다. 그런데 문법(漢字) 교육의 문제점을 다룰 때, 국어 지식 영역에 해당하는 문법(漢字) 교육은 교육 내용에서부터 문제가 된다¹⁰. 즉, 어떤 내용이 문법(漢字) 교육의 내용으로 선정되어야 하느냐부터 문제가 된다. 교육 내용의 문제가 해결된다고 하더라도 그 다음에는 그 문법(漢字) 내용이 전통적인 이론 중심의 방식으로 교과서에 제시되어 있어 교재 측면도 다시 문제가 된다. 그리고 이러한 교재 구성 방식의 문제는 교수 학습 방법의 문제와 직결된다. 또한 이러한 모든 것이 해결되어도 우리나라의 입시 제도가 차지하는 비중을 고려할 때, 대학 입시 수학 능력 시험에서 중요하게 다루느냐 다루지 않느냐에 따라 다시 기본적인 교육 내용에 영향을 받는 측면도 고려해야 한다. 이와 같이 문법(漢字) 교육의 문제는 교육 내용, 교재, 교수ㆍ학습, 평가 등의 문제와 모두 맞물려 있는 것이다.

교육 내용의 문제는 결국 교육과정의 문제라고 할 수 있다. 교육과정은 교육 내용의 근간을 이루는 내용 체계를 다루기 때문에 모든 기본 내용 요소는 교육과정부터 시작해야 한다. 문법(漢字) 교육 내용에 대하여 현행 7차 교육과정과 그 심화 단계인 문법(漢字) 영역에서 다루고 있는 내용을 살펴보도록 하자.


[PAGE 7]
송현정ㆍ문법(漢字) 교육의 개선 방안 연구               167

1학년 | (1) 한글 날짜의 음가를 안다.
      | (2) 우리말이 있음을 알고, 우리말을 소중히 여기는 태도를 지닌다.
2학년 | (1) 자음과 모음을 구별한다.
      | (2) 문장 안에서 꾸며 주는 말의 기능을 안다.
      | (3) 고운 말을 사용하려는 태도를 지닌다.
3학년 | (1) 자음과 모음을 구별한다.
      | (2) 문장 안에서 꾸며 주는 말의 기능을 안다.
      | (3) 고운 말을 사용하려는 태도를 지닌다.

(1) 용언의 기본형을 안다.
(2) 문장의 종류를 안다.
4학년 | (3) 어휘의 개념을 안다.
      | (4) 날말과 날말 사이의 유의 관계, 반의 관계, 하의 관계를 안다.
      | (5) 문화 유산인 우리말과 우리글을 소중히 여기는 태도를 지닌다.
(1) 언어가 창조적으로 쓰임을 안다.
(2) 우리말에는 시간을 표현하는 말이 있음을 안다.
5학년 | (3) 문장 성분의 개념과 기능을 안다.
      | (4) 표준어와 방언의 개념을 안다.
      | (5) 공식적인 상황에서 표준어를 사용한다.
      | (6) 상황에 따라 방언과 표준어를 구별해서 사용하려는 태도를 지닌다.
(1) 언어에는 규칙이 있음을 안다.
(2) 언어가 기호임을 안다.
6학년 | (3) 고유어, 한자어(漢字), 외래어, 외국어의 개념을 안다.
      | (4) 문장과 문장 사이의 연결 관계를 안다.
      | (5) 표준 발음법에 맞게 발음한다.
      | (6) 상황에 따라 표준 발음으로 말하려는 태도를 지닌다.

(1) 음성 언어와 문자 언어의 관계를 안다.
(2) 음절의 개념을 안다.
(3) 형태소와 날말의 개념을 안다.
7학년 | (4) 은어, 전문어, 속어, 비어, 유행어의 개념을 안다.
      | (5) 동음이의어와 다의어의 개념을 안다.
      | (6) 담화의 구성을 안다.
      | (7) 국어를 순화하려는 태도를 지닌다.
(1) 언어의 사회성을 안다.
(2) 언어의 역사성을 안다.
(3) 국어의 음운 체계를 안다.
8학년 | (4) 국어의 조어법을 안다.
      | (5) 관용어의 개념을 안다.
      | (6) 발화의 기능을 안다.
      | (7) 국어 사용에서 나타나는 문제를 파악하려는 태도를 지닌다.


[PAGE 8]
168                      문법 교육 제1호

(1) 남북한 언어의 차이를 안다.
(2) 국어의 음운 변동 규칙을 안다.
(3) 품사의 분류 기준과 각 품사의 특성을 안다.
9학년 | (4) 각 문장 성분의 특성과 문장의 구성 원리를 안다.
      | (5) 문장의 구조로 말미암아 의미가 여러 가지로 해석되는 현상을 안다.
      | (6) 맞춤법에 맞게 국어를 사용한다.
      | (7) 맞춤법에 맞게 국어를 사용하려는 태도를 지닌다.
(1) 언어와 주변 세계의 관계를 안다.
(2) 국어의 개략적인 역사를 안다.
(3) 문법(漢字) 요소들의 기능을 안다.
10학년| (4) 문장의 짜임새를 안다.
      | (5) 장면에 따른 표현 방식을 안다.
      | (6) 문법(漢字)에 맞게 국어를 사용한다.
      | (7) 문법(漢字)에 맞게 국어를 사용하려는 태도를 지닌다.
      | (8) 국어를 발전시키려는 태도를 지닌다.

1학년부터 10학년 국민 공동 기본 과정으로서의 국어 지식 영역에서는 예를 들어, 4학년의 (3) ‘어휘의 개념을 안다’와 6학년의 (1) ‘언어에는 규칙이 있음을 안다.’는 학습자 수준에 맞지 않게 너무 어렵다. 반면, 9학년의 (3) ‘품사의 분류 기준과 각 품사의 특성을 안다.’는 다른 내용과 수준이 맞지 않아서 학년 수준을 내려서 제시해야 할 항목이다. 이 항목들은 4학년 2학기 ‘읽기’ 교과서, 6학년 2학기 ‘말하기ㆍ듣기ㆍ쓰기’ 교과서, 그리고 중학교 3학년 2학기 ‘국어’ 교과서에 각각 반영되어 있는 내용들이다. 이 내용들이 구체적으로 어떤 양상인지에 대하여 간략히 살펴보도록 하겠다.

4학년의 (3)과 관련하여, 어휘의 개념은 일정한 범위 안에서 쓰이는 단어의 집합이다. 관련 단원으로 제시한 4학년 2학기 셋째 마당 소단원 (2)에서는 어휘의 개념에 대하여서는 학습 내용이 제시되지 않았다. 날말 사이의 관계에 대하여 알 수 있도록 하는 내용을 중심으로 구성되어 있다. 그 이유는 ‘어휘’라는 말이 학생들에게 이해하기 어려운 개념이기 때문이다. 어휘와 날말을 초등학생 수준의 학생들에게 개념으로 설명하는 것은 어려울뿐더러 교육적 효과가 크게 부각되지 않는다.

6학년 국어 지식 (1)을 관련 교육 과정으로 밝힌 단원은 2학기 말하기ㆍ듣기ㆍ쓰기 교과서의 둘째 마당이다. 이 단원에서는 면담에 대하여 자세하게 학습하도록 내용을 제시하고 있다. 그러나 이러한 활동이 언어의 어떤 규칙과 관련이 있다고 볼 수 있는지에 대해서 불명확하다. 6학년 학생의 수준에서 언어의 규칙에 대한 개념을 명확하게 제시하는 것은 매우 어려운 일이기 때문에 다른 언어 활동으로 대체하고 있다. 이는 제시된 교육과정 내용 자체가 어렵기 때문에 교재 내용을 구성할 때도 이에 대하여 모호하게 구성한 것으로 판단된다.

9학년의 (3)에서, 품사의 분류 기준과 각 품사의 특성을 안다는 것은 국어의 품사에 대하여 잘 알아서 문장을 더 잘 이해하고 국어를 정확하게 사용하고자 하는 것과 관련된다. 이 항목과 관련하여 교육과정에서는, 기본 활동으로 ‘품사 분류 기준을 알고, 그 기준에 따라 품사를 분류한다.’와 심화 활동으로 ‘품사의 분류 기준이 품사의 특성과 어떤 관계가 있는지 설명한다.’로 제시하고 있다. 교과서에서는 이 항목을 중학교 생활 국어 3학년 2학기 5단원에서 다루고 있는데, 이미 단어나 용언 등의 개념을 다루는 전 학년의 내용과 비교하거나 다른 국어 지식과의 위계성을 고려할 때 9학년보다 선행되어야 할 내용이다. 간략히 살펴보았지만, 1학년부터 10학년까지 국어 지식 영역의 교육 내용에서 난이도를 고려할 때 수정해야 할 항목들이 존재한다.

다음, 11학년에서 12학년에 해당하는 ‘문법(漢字)’의 교육 내용을 살펴보도록 하자.

[PAGE 9]
송현정ㆍ문법(漢字) 교육의 개선 방안 연구               169

(가) 언어의 기호적 특성
(1) 언어의 기호적 특성을 이해한다.
(2) 언어의 규칙성과 체계성을 이해한다.
(3) 음성 언어와 문자 언어의 관계를 이해한다.
(나) 언어와 인간
(1) 언어와 사고의 관계를 이해한다.
(2) 언어와 사회의 관계를 이해한다.
(3) 언어와 문화의 관계를 이해한다.
(다) 국어와 국어 문화
(1) 국어의 사회적 기능을 이해한다.
(2) 국어의 역사를 이해한다.
(3) 국어의 문화적 가치를 이해한다.
(4) 국어의 음운 체계와 변동 양상을 이해한다.
(5) 국어의 음운 변동 규칙을 이해한다.
(라) 국어 단어의 뜻과 형성
(1) 국어 단어의 뜻과 형성 체계를 이해한다.
(2) 국어의 품사 분류와 그 기준을 이해한다.
(3) 국어의 단어를 형성하는 단위와 방법을 이해한다.
(마) 국어의 어휘
(1) 국어 어휘의 존재 양상을 이해한다.
(2) 국어 어휘의 변화 양상을 이해한다.
(바) 문장의 구성 요소와 짜임새
(1) 국어의 문장 성분과 구조를 이해한다.
(2) 국어 문법(漢字) 요소의 기능과 그 의미를 이해한다.
(3) 국어 문장의 여러 가지 짜임새를 이해한다.
(사) 단어의 의미
(1) 의미의 범주와 단어 사이의 의미 관계를 이해한다.
(2) 의미 변화의 양상을 이해한다.
(아) 문장과 담화
(1) 발화 행위로서의 언어 현상을 이해한다.
(2) 담화의 표현 및 이해에 작용하는 요소를 이해한다.
(3) 담화의 구조를 이해한다.

[PAGE 10]
170                       문법 교육 제1호

(가) 국어 사용의 규범
(1) 표준 발음을 이해하고, 정확하게 발음한다.
(2) 표준어와 방언에 대하여 이해하고, 이를 상황에 따라 바르게 사용한다.
(3) 맞춤법의 원리와 규정을 이해하고, 국어 생활에서 이를 지킨다.
(나) 정확한 국어 생활
(1) 국어의 음운 체계와 변동에 맞추어 정확하게 발음한다.
(2) 조사, 어미를 정확하게 사용하고, 문법(漢字)에 맞는 문장을 사용한다.
(3) 단어의 의미를 정확하게 알고 사용한다.
(4) 논리적이며 응집성이 있는 담화를 생산한다.
(다) 국어 사랑의 태도
(1) 국어 사용에서 발견되는 문제 양상을 파악하여 국어를 바르게 사용하는 태도를 지닌다.
(2) 국어를 가꾸고 발전시키려는 태도를 지닌다.

위의 표를 중심으로 문법(漢字)의 내용과 제시 방식을 살펴보면, 세부적으로 다른 성격을 가진 세 개의 내용으로 되어 있음을 알 수 있다. ‘(1) 언어와 국어’에서는 언어 일반에 대한 내용과 국어의 문화적 가치에 대한 내용으로, 일반적이고 거시적인 명제적 지식을 다루고 있고, ‘(2) 국어 알기’에서는 국어를 언어학적 시각에서 알아보는 내용으로 명제적 지식과 절차적 지식이 실용성과 결합한 구체적이고 체계적인 내용이며, ‘(3) 국어 가꾸기’에서는 국어 사용과 국어에 대한 태도와 관련된 내용을 다루는데, 이는 태도 형성과 행동의 실천을 의도하는 실제적인 내용에 해당한다. 실상 문법(漢字) 과목의 목표에서는 국어 사용 능력이라는 절차적 지식과 관련되는 내용에 초점이 맞추어져 있는데, 위에서 보다시피 내용을 이루는 범주에서는 명제적 지식과 절차적 지식이 각각 여러 내용 범주에서 모두 혼재되어 다루어지고 있는 것을 볼 수 있다. 즉, 목표로 지향하는 바와 내용으로 제시하고 있는 바가 일치하고 있지 않은 것이다. 이러한 혼란은 문법(漢字) 교육을 보는 관점이 다양하고, 그에 따른 교육 내용이 그에 따라 혼재되어 있기 때문에 발생하는 것이다. 이에 대하여 본 연구에서는 문법(漢字)이 갖는 이원적 성격을 인정해야 한다고 본다. 이원적 성격이라는 것은 문법(漢字)이 지식 자체로서 지도 내용적 가치를 지닌다는 점과, 문법(漢字)이 구체적이거나 추상적인 사상을 이해하고 적용하고 분석하고 종합하고 평가하는 데, 즉 언어를 사용하는 데 반드시 필요한 정보가 된다는 점, 이러한 두 가지의 다른 성격을 말한다. 즉, 문법(漢字) 교육은 명제적 지식과 절차적 지식의 성격을 동시에 가진다는 점을 인정하고, 또한 이 내용을 구분해야 하는 것이다. 이러한 관점은 문법(漢字) 교육의 교수ㆍ학습 방법과 교재 구성에 실제적이고 직접적으로 영향을 끼치게 된다.

다음은 국어 지식 영역과 문법(漢字)의 교육과정 내용을 직접적으로 비교한 것이다. 11학년, 12학년에 해당하는 문법(漢字)의 내용이 1학년부터 10학년까지의 국어 지식 영역의 어떠한 내용 항목과 관련되어 있는지 위계성을 고려하며 살펴보기로 하자.


[PAGE 11]
송현정ㆍ문법(漢字) 교육의 개선 방안 연구                171

<표 3> 국어 지식 영역과 문법(漢字)의 관련 교육과정 비교

[PAGE 12]
174

문법(漢字) 내용을 비교해 보면, 후자에 그대로 대응하는 전자의 내용이 있는데, 그것이 4학년 단계부터 관련되고 있음을 볼 수 있다. 즉, 심화에서 다루는 내용이 초등학교 4학년에서도 동일한 내용으로 제시되고 있는 것이다. 이는 앞서 지적했듯이 문법(漢字) 교육 내용의 위계성을 고려할 때 충분히 문제가 된다. 중학교에 해당하는 7학년부터 10학년과 11, 12학년의 간극은 그다지 크지 않다. 그러나 초등학교 수준인 1학년부터 6학년까지와 11, 12학년의 간극은 매우 큰 편이다. 그런데 위의 표를 보면 알 수 있듯이, 심화 수준인 11, 12학년의 일부 내용이 4, 5, 6학년에 거의 그대로 제시되어 있다. 물론 교육 내용이 교재에 반영될 때는 난이도와 학습자의 발달 수준을 고려하여 재구성되는 것이 일반 원칙이지만, 내용 자체의 어려움으로 인하여 학습자의 발달 수준을 따라가지 못하고 성취 목표에 이르지 못할 수 있다는 점도 고려해야 할 것이다. 초등학교 4, 5, 6학년의 국어 지식 내용이 11, 12학년의 내용과 동일하다는 것은 문법(漢字) 교육 내용의 위계성을 고려할 때 바람직하지 않다. 이러한 문제는 교육 내용 자체의 수준과 교재 구성에 큰 영향을 미친다. 문법(漢字) 교육의 근간이 되는 교육과정의 정교한 재검토와 이에 따른 재구성이 요구된다.

제7차 국어과 교육과정에서는 문법(漢字) 과목에 대한 교수ㆍ학습으로 다음과 같은 점을 강조하고 있다¹¹).

가. 규범적 개념 자체를 국어 탐구의 대상으로 삼아, 학습자들이 규칙이나 원리를 탐구하는 즐거움, 발견의 즐거움을 맛볼 수 있게 한다.
나. 국어 지식 학습 전략으로서, 자료 분석 능력, 자료 선택 능력, 자료 활용 능력 등을 중시한다.
다. 교수ㆍ학습 활동의 용례는 인위적인 자료가 아니라 실제 문장, 유명 작품, 신문 기사, 방송 대본 등 실제 언어 장면에 나타난 사례에서 든다.
라. 문장의 분석에 중점을 두기보다는 문장을 생산하는 데 초점을 맞춘다. 직접 작문을 하거나 잘못된 문장을 고치는 과정을 통해서 문법(漢字) 과목의 여러 내용이 자연스럽게 습득될 수 있도록 한다.

현재 강조하고 있는 문법(漢字)의 교수ㆍ학습에 관한 사항은, 문법(漢字)의 교수ㆍ학습에서 지식과 개념을 탐구의 대상으로 전환한다는 점, 실제 언어의 자료를 활용한다는 점, 문장 생산에 초점을 맞춘다는 점 등이 그것이다.

이것은 언어 연구와 같은 이론적인 측면에서 볼 때나 실제적인 교육