학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고
서 덕 현 (서경대)
<차례>
Ⅰ. 머리말
Ⅱ. 문법 교과서에 수용된 문법 이론
Ⅲ. 문법 이론의 교육적 기능과 문제점
Ⅳ. 맺음말
Ⅰ. 머리말
우리의 학교 문법은 국어 생활을 올바르게 하기 위하여 제도권 안에
서 학생들에게 가르치는 문법이다. 우리가 의사 소통을 제대로 하려면
표준적인 학교 문법을 익혀야 한다. 이런 학교 문법이 제 역할을 다 한
다면 우리의 국어 생활은 한층 더 세련될 것이다.
8·15 해방 이후 지금까지 학교 문법은 학문 문법의 발전에 따라 많
은 변화를 겪어왔다. 학교 문법이란 본질적으로 실용성을 띄기 때문에
언어 생활과 분리해서 생각할 수 없다. 언어 생활에서 비교적 자유로울
수 있는 학문 문법은 그래서 학교 문법과 구별된다. 그런데 초기 학교
문법은 학문 문법 자체였다. 이것은 당시 학문 문법 학자들이 알고 있는
문법 패러다임과 이전의 그것이 대체로 동일하고, 그들의 국어 교육관
또한 여전히 구태를 벗어나지 못한 때문이었다고 생각된다.
문법 이론이라는 것이 국어 교육, 국어 문법 교육과 직접적인 관계는
없다. 언어를 기술하고 설명할 때에 방법적으로 필요한 것이 문법 이론

198 국어교육학연구 10 (2000. 7)
이다. 언어학자들은 언어를 더 잘 설명하기 위하여 새로운 문법 이론을
원용하여 왔다. 문법 이론은 패러다임으로서 한 시대를 풍미하다가 사
라지기도 하고 더욱 발전하기도 한다. 이런 현상은 어느 문법 이론이든
언어를 기술하고 설명하는 것이 완벽하지 않기 때문에 일어나는 것이
다.
학문 문법은 문법 체계가 여러 이론에 따라 수립되기 때문에 다양하
다. 어느 한 이론만으로 언어를 이상적으로 설명했다고 말하기는 어려
운 일이다. 국어 교육에서는 과정상 언어를 이해하는 일이 기초적이고
필수적이다. 따라서 언어 현상을 어떤 이론에 의해 설명한 것이든 정확
하고 바르게 기술하거나 설명한 것이면 학교 문법은 마땅히 이들을 받
아들이지 않을 수 없는 것이다.
앞에서 지적한 것처럼 학문 문법이 곧 학교 문법은 아니다. 여러 학
문 문법의 연구 성과가 학교 문법에 반영되어 나타날 뿐이다. 이 때에
배경 이론은 다양할 수밖에 없는 것이다. 이 문법 이론들이 교육적으로
어떤 기여를 한다고 가정할 때에 학교 문법에서 결코 경시할 수 없는
문제가 아닐 수 없다. 우리는 흔히 이론은 이론이니만치 사실을 중시해
야 한다고 말한다. 그러나 이론의 뒷받침 없이 사실의 진상을 제대로 이
해할 리 만무하다.
본고에서는 학교 문법의 배경 이론으로서 여러 문법 이론이 문법 교
과서에 어떻게 수용되었는지 살펴보고, 교육적 문제점은 무엇인지 고구
하여 보고자 한다.
이제까지 학교 문법에서는 학문 문법이 아니라고 하여 숨어 있는 문
법 이론으로만 존재할 뿐 심지어는 문법 이론 자체를 무시하려는 경향
마저 있어왔다. 이에 필자는 문법 교육에서 문법 이론을 방법적으로 적
극 활용해야 할 것이라고 생각하는 것이다.
그동안 수많은 문법 교과서가 개발되어 국어 교육, 문법 교육의 교재
로 사용되어 왔다. 그러나 그것의 긍정적인 측면보다는 부정적인 측면
에 대하여 더 많은 평들을 한 것이 사실이다. 문법 교과서는 일반적으로
국어 사용보다는 국어 지식을 교육하기에 더 적절하다는 것이다. 실제

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 199
로 교육 현장에서는 언어(국어)에 대한 설명이 교육의 전부였다고 하여
도 과언이 아니다. 그렇다고 해도 문법 교육을 받은 학생들이 얼마나 국
어를 이해하였느냐 하는 점은 여전히 문제로 남아 있다. 이것은 일면으
로 교재의 문법 기술·설명에 방법적인 문제가 있기 때문이라고 생각한
다.
본고의 연구 대상은 고등 국어 문법이다. 이것으로 정한 이유는 과거
부터 학교 문법의 중심이요, 기준이 되어왔고 지금도 그러하다. 대학이
나 초·중등의 문법도 그에 근거하여 교육되고 있다.
본고에서 연구자료로 사용하는 문법 교과서는 1979년의 제2차 통일
문법 검인정 고등 문법 5종과 1985년의 통일 문법 국정 고등 문법 1종
이 중심이 될 것이다. 그리고 그 전 약간의 제1차 통일 문법 검인정 문
법 교과서와 그 후 통일 문법 국정의 문법 교과서가 참고될 것이다.
본고에서는 언어(문법) 이론이 어떻게 수용되었는지 그 양상을 개략
적으로 묶어서 살펴보는 것으로 한정한다. 언어(문법) 이론과 관련지어
학교 문법 교과서를 각 시대별로 면밀하게 비교하는 작업은 후고에서
다루기로 한다.
Ⅱ. 문법 교과서에 수용된 문법 이론
1. 문법 이론의 개관
학교 문법과 관련된 배경이론으로서 학문 문법 이론은 대체로 다음과
같다. 전통 문법에 이어 8·15 해방 후의 문법 이론으로는 구조주의 이
론과 변형생성문법이 주류를 이루었다. 전자는 경험론에 바탕을 둔 이
론으로서 현실 언어 자료에서 문법 규칙을 귀납적으로 발견하고 기술하
는 이론이다. 후자는 이성주의에 기반을 둔 이론으로서 인간은 언어 능
력을 가지고 태어난다는 것인데, 이 능력을 설명하려는 이론이다. 이들
이론에 의해 기술되고 설명된 언어 규칙이 표면적인 것이든 내면적인

200 국어교육학연구 10 (2000. 7)
것이든 언어의 실체를 규명하는 데 일익을 담당해왔다.
전통 문법에만 의존하던 학교 문법이 그 성과들을 수용한 것은 당연
한 일이다. 학교 문법 교육에서 언어 사용 능력 신장을 위해 언어 이해
를 필수적으로 삼을 경우라면 더욱 그러하다. 전통 문법만으로는 현실
의 언어 자체를 바르게 이해할 수 없는 것이다.
이 밖에 문법 이론으로 화용론, 사회언어학, 텍스트언어학 등이 있다.
이들 문법 이론의 공통점이라면 언어의 내적 규칙만으로는 언어의 실체
를 완전하게 설명할 수 없고, 언어 외적인 규칙도 그에 못지 않게 중요
하다는 것이다. 그 이론들의 여러 다른 특징들이 있겠으나 대체로 발화
상황을 도외시한 언어 규칙은 생각 할 수 없다는 것이다. 화용론은 발화
중심의 이론이고 사회언어학은 사회적 상황을 중시하고 사회적 요인에
의한 언어 규칙을 체계화하자는 이론이고 텍스트언어학도 문(sentence)
을 넘어 분석 단위를 넓혀 담화 차원에서 언어규칙의 체계를 수립하려
는 이론이다. 학교 문법에서 그들에 의한 문법 연구의 성과를 수용 하는
것 또한 당연한 일이다. 학교 문법은 실용 문법이어야 하기 때문에 현실
언어의 수행적인 면을 소홀히 할 수 없다. 이것은 언어 교육의 본질적인
문제이다. 언어 교육, 문법 교육은 머리에 내재한 언어도 중요하지만 그
사용 쪽에도 비중을 두지 않을 수 없다.
우리는 학교 문법에서 문법 이론과 관련된 문제는 거의 논의한 바가
없다. 대체로 학교 문법은 학문 문법의 연구 성과를 수용하는 것으로만
족하다고 생각하였다. 그러나 문법 교과서를 면밀하게 분석하여 보면,
학교 문법에서도 문법 이론을 경시할 수 없다는 것을 알게 된다. 앞의
여러 이론들이 각 문법 교과서에 어떻게 수용되었는지 문법의 정의, 음
운론, 형태론, 통사론 등, 여러 분야에 걸쳐 살펴 보기로 한다.
2. 문법의 정의
제2차 통일 문법 검인정 시대(1979-1984) 이후의 문법 교과서를 살펴
보기에 앞서 이전의 몇몇 문법 교과서에서는 문법의 정의를 어떻게 내

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 201
렸는지 찾아보기로 한다. 이숭녕(1968:2)은 언어 사용 면에 중점을 두고
문법 곧 학교 문법을, 국어를 분석하여 그 구조를 알아내고 아울러 올바
른 국어 생활을 할 수 있도록 하는 것으로 본다. 이런 정의는 규범적이
요 실용적인 전통 문법의 본령을 벗어나지 않는다. 이길록 외(1968)은
본문에서 문법에 대하여 별도로 설명하지는 않았지만, 머리말에서 문법
은 말의 법칙이라고 하고, 문법을 배우는 목적은, 일상 생활에서 말을
하여 듣고, 또 쓰고 읽고 하느 데 있어서, 바른 언어 생활을 하기 위함
이라고 밝힌다. 이것 역시 문법의 실용성을 나타낸 것으로 전통 문법의
범주에 든다. 이희승(1968:2,7)의 문법에 대한 설명도 전통 문법의 규범
성과 실용성을 다음과 같이 드러낸다. 말과 글은 그것을 구성하는 성분
과 성분 사이에 일정한 법칙이 있어서, 서로 관계를 맺게 되는데, 이 법
칙을 문법이라 한다는 것이다. 이 문법은 말을 하는 데만 쓰이는 것이
아니라, 글을 쓰는 데도 필요한 법칙이라는 것이다. 김민수 외(1968:6)는
문법의 개념을 새로운 이론에 입각하여 제시한다. 이것은 촘스키의 견
해를 따른 정의이다. 문법이란 비문법적 연쇄를 일체 만들지 않고, 모든
문법적 연쇄를 만들어 내는 작용을 하는 장치라고 할 수 있다는 것이다.
이 정의에 입각하여 문법을 공부하는 기본되는 목적은 말을 바르게 하
고 바르게 쓰는 법, 다시 말하면 국어의 문장이 되는 문법적 연쇄와 국
어의 비문법적 연쇄를 구분하고, 그 문법적 연쇄의 구조-구성에 관한
규칙을 연구하는 데 있다는 것이다. 새 보편 문법을 지향함을 암시하는
그 개념은 실용적인 목적에 적용된다.
제1차 통일 문법 검인정 시대의 문법 교과서에 나타난 문법의 정의는
대체로 전통 문법의 개념으로 진술되어 있다. 그러나 새로운 이론에 의
한 설명의 조짐이 보이기도 한다. 이런 설명이 아직은 언어 이론에 경도
된 나머지 낮설다. 학교 문법의 성질을 심도 있게 생각하고 수용했어야
한다고 본다.
제2차 통일 문법 검인정 시대의 문법 교과서에 나타난 문법의 정의에
대하여 살펴보기로 한다. 이응백 외(1979:5)에서는 문법을 언어에 나타
난 법칙으로 보고, 표현과 이해의 능력을 기르는 것을 문법 공부의 이유

202 국어교육학연구 10 (2000. 7)
로 삼는다. 이는 올바른 국어 생활, 바른 언어 생활을 위해서 문법을 배
우는 전통 문법의 입장과 같다. 김민수(1979)에서는 김민수 외(1968)의
정의와 같다. 그는 근 10년의 시차에도 불구하고 변형생성문법론적 관
점을 견지하고 있다. 다만 차이가 있다면 전자에서는 문법 교육의 목적
이 말을 바르게 하고 바르게 쓰는 법을 연구하는 데 있다고 하였으나
후자에서는 그 법을 익힘 즉 이해함에 있다고 하였다. 허웅(1979)에서는
문법의 정의나 학교문법에 대한 언급은 없다. 그 교사용 지도서(1979:
1-5)에서 학교 문전의 목적을 남의 말과 글을 바르게 깨치고, 제 말과
글을 바로 쓰기로 설정하였다. 더 나아가 문법 교육은 다른 국어 교육
과 서로 어울려서, 완전한 한국인다운 한국인을 만드는 것이 그 마지막
목표로 문법 교육이 담당하는 부분은 논리적인 사고 양식을 훈련하는
데 있다는 것이다.1) 김완진 외(1979)에서는 문법이란 문장을 구성하는
데에 필요한 모든 규칙들의 총화라고 정의한다. 그는 교사용 지도서
(1979:13)에서 본 교과서는 전체적으로 보아 규범 문법 안에 있으면서도
규범 문법 안에만 머무르고는 있지 않다고 말한다. 후술하겠지만 이것
은 국어 문법의 학문적인 성과를 적극적으로 수용하겠다는 태도를 보인
것이다. 이길록 외(1979:12)에서 문법이란 말이 되지 않는 비문법적 문
장을 만들지 않고, 질서 있는 문법적 연쇄(文法的連鎖)의 문장을 만들어
내는 유기적인 규칙체계라고 말한다. 이 정의는 그의 교사용 지도서
(1979:34)에서 내린, 변형 생성 문법의 정의, 언어의 문법적 연쇄를 생
성하는 장치인 유기적 규칙 체계와 같다. 그는 같은 교과서(1979:13)에
서 학교 문법이란 실용(實用)의 목적을 위하여 규범이 되는 어법을 학
습하는 문법이라고 말한다. 이러한 학교 문법의 정의를 생성 문법적인
관점에서 이해하기에는 어려움이 따른다. 문법 학습의 근본 목적이 말
을 바르게 하고 바르게 쓰며 효율적으로 이해하여 언어의 참된 가치를
1) 그러므로 문법 교육에서 지엽말단적인 하나하나의 규칙을 암기하는 것은 피
해야 할 일이며 사고 양식을 논리적으로 전개해 나가는 방법을 가르치는
문법 교육은 하부 체계 사이의 관련성과 그들과 상부 체계와의 관련성을
이해시켜 통일체로서의 문법 체계를 이해시키는 데 목표를 두어야 한다는
것이다.

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 203
발휘하는 데 있다고 할 때에 그에서는 학교 문법의 기능이 그렇게 명료
하지만은 않다.
제2차 통일 문법 검인정 시대 문법 교과서에서 일부는 전통 문법의
개념으로 진술하거나 일부는 규범 문법에만 머무르지 않고 국어 문법의
학문적인 성과를 적극적으로 수용한 태도를 보이는가 하면 생성 문법적
관점에서 문법의 정의를 내리기도 한다. 제2차 통일문법 검인정 시대에
서는 제1차 시대에서보다 좀더 발전된 정의를 보이고 있으나 새로운 문
법을 정의할 때에 전통문법의 규범성을 감안하지 못한 것이 문제가 된
다.
통일 문법 국정 시대의 문법 교과서에 나타난 문법의 정의에 대하여
살펴 보기로 한다. 문교부(1985)와 문교부(1991)에서는 문법의 정의를
동일하게 언어의 질서로 내린다. 그러면서 현대 표준어의 문법은, 우리
언어 생활에서 길잡이가 된다 하여, 가장 중요한 것으로 본다. 여기서는
학교 문법에 대한 정의를 언급하고 있지는 않으나 그런 성격의 문법을
말하는 것으로 보이며 그에 의하여 우리의 사회 생활은 정상적 궤도를
유지할 수 있다고 말한다. 교육부(1996)에서는 문법의 정의를 내리지는
않았으나 머리말에서 문법의 의미를 두 가지로 말한다. 하나는 우리의
머릿속에 들어 있는 문법이고 다른 하나는 그것을 학자들이 탐구하여
기술해 놓은 결과물이다. 여기에서는 우리가 학교에서 배우는 문법은
바로 이 기술된 문법이라는 것이다. 이것은 학자마다 다양하게 설명될
수 있기 때문에 통일되게 정리하여 규범으로 제시되어야 한다는 것이
다. 이 규범 문법을 재구성한 것이 학교 문법인데, 1984년에 학교 교육
에서 사용하기 위한 문법의 체계가 통일이 되었다고 한다. 교육부(1996)
의 문법 기술은 그 내용을 그대로 따른다는 것이다. 그러니까 통일 문법
국정 시대의 학교 문법은 통일된 규범 문법으로서 현대 표준어 문법인
것이다.2)
2) 교육부(1996)의 체제에는 문교부(1985, 1991)의 그것과 다르게 바른 언어 생
활의 단원이 들어 있다. 이 단원이 언어의 사용 측면을 강조하여 설정된
것이라고는 보이나 학교 문법이 규범성과 실용성을 띠었다면 굳이 그런 단

204 국어교육학연구 10 (2000. 7)
통일 문법 국정 교과서에서는 문법을 언어의 질서로 보고, 학교 문법
을 그에 대한 기술로서 학자들의 다양한 연구 성과를 통일되게 정리하
여 규범으로 제시한 문법으로 정의한다. 따라서 그 문법의 배경 이론은
다양할 수밖에 없는 것이다. 통일 문법 국정은 규범 문법으로서 이해 중
심의 문법이다. 제2차 통일 문법 검인정보다는 실제 사용되고 있는 언
어의 모습을 비교적 정확하게 기술하고 설명한다고 볼 수 있다. 그러나
다양한 배경이론들을 어떻게 수용하여 언어 단위들을 유기적으로 설명
하느냐 하는 문제가 제기될 수 있다.
이상과 같이 각 문법 교과서에서 내린 문법 정의를 통하여 살펴본 바
로는, 전통문법으로서의 규범 문법이 여러 학문적 연구 성과를 수용하
게 됨에 따라 점차 그 배경 이론도 다양하게 수용되어 왔다는 것을 짐
작할 수 있는 것이다. 이것을 구체적으로 확인하여 보기로 한다.
3. 음운론
학교 문법 통일안(1963)3)에 제시된 문법 용어들을 크게 분류하면, 음
성(말소리)에 관한 것, 품사에 관한 것, 문장에 관한 것으로 세 부분이
다. 이는 곧 규범 문법이 가지는 체계를 반영하고 있는 것으로 문법 교
과서가 그러한 체계를 포함하고 있음을 암시한다.
제1차 통일 문법 검인정 교과서(1968)의 음성에 관한 부분은 대체로
통일안의 용어를 수용하였다. 그러나 일부는 그 범위를 벗어난다. 가령
김민수 외(1968:17,142)에서 음소라는 용어가 쓰이고, 이길록 외(1968:
19)에서는 음운이라는 용어가 쓰인다. 전자는 낱낱의 말소리로서 음절
을 구성하는 단위 하나하나를 나타내고, 언어를 분석해서 막다른 데까
지 이른 가장 작은 단위라는 것이다. 후자는 참고로만 밝혔는데, 소리를
원 설정이 필요하겠는가 하는 생각이 든다. 차라리 학습 활동(연습 문제)에
서 다루어도 될 듯 싶다. 본고의 한계 밖의 문제이므로 체제를 논의하게 될
때 거론하기로 한다.
3) 본고에서는 이 안대로 충실하게 기술된 문법이면 전통 문법으로 보고자 한다.

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 205
두 가지로 나누어서, 실제로 쓰이는 말소리는 음성이라 하고, 여러 사람
에게 공통적으로 인식되는 추상음은 음운이라는 것이다. 이들은 말소리
와 관련된 새로운 용어들을 사용하고 있는데, 김민수보다 이길록이 더
분명하고 상세하게 설명했다. 그런 용어들을 조심스럽게 사용하기까지
는 당시 엄격한 문법 규정이 있음에도 불구하고 일부 저자들이 언어(말
소리)를 좀더 잘 설명하고 싶은 욕구의 표출 때문이 아니었나 생각한다.
물론 이것은 구조주의 이론의 학문적 성과가 바탕이 됨으로써만 가능한
일이다.
제1차 통일 문법 검인정 교과서에서 음성에 관한 부분은 대체로 학교
문법 통일안의 용어를 수용하나 일부가 구조주의 이론의 학문적 성과를
조심스럽게 받아들이고 있다. 새로운 이론에 의해 언어의 형식을 이루
는 소리(음성)의 실체를 설명함으로써 전통 문법의 비과학성을 극복하
려는 노력의 일단을 보이고 있다.
제2차 통일 문법 검인정 시대의 문법 교과서(1979)에서 음성에 관한
부분을 살펴 보기로 한다. 이응백 외(1979)에는 음성과 음운이라는 용
어를 사용하고 전자를 말소리의 물리적 단위로 보고 후자를 말소리의
기능적 단위로 본다. 김민수 외(1979)에는 음성과 음운의 차이를 구별
하지 않고4) 음소5)를 발음과 직접 관련지어 어음을 설명한다. 따라서
음소가 음성으로 쓰이기도 하고 음운으로 쓰이기도 한다. 굳이 언어
를 분석해서 최종까지 이른 가장 작은 단위로서 음절을 구성하는 단위
를 음소(김민수 외, 1979:27)로 본다면 음성과의 혼란을 피하기 위해서
말소리라는 용어가 더 타당하지 않을까 한다. 이 용어는 학교 문법 통
일안의 용어이다. 그런데 김민수(1979:157-158)에서 말소리를 음소로
사용한 것이다. 허웅(1979)에서는 음성과 음운을 나누어 설명하지 않고,
음소를 (말)소리라는 용어로 사용한다.6) 가령 허웅(1979:157-158)의 설
4) 그 교사용 지도서(1979:58)의 지도상 유의점에서 음성과 음소의 학문상 차
이에까지 깊이 들어가지 않는다.라고 말한다.
5) 'a minimum unit of distinctive sound feature, a phoneme'(L.Bloomfield,
1933:79)
6) 그는 음소 표기에 사용하는 부호 / / 를 말소리에 사용한다. 가령 /

206 국어교육학연구 10 (2000. 7)
명은 여러 자음 음소들이 그 놓이는 자리에 따라서 어떠한 변이음을 가
지게 되느냐를 설명한 것이다. 굳이 음소라는 용어를 사용하지 않은
것은 피교육자의 수준을 배려한 때문이 아닌가 한다. 그게 아니라면 학
교 문법 통일안에 충실하고자 한 저자의 의도 때문일 것이다. 그 교사용
지도서(1979)에서는 음소라는 용어를 사용하여 한 음소 내부의 현상으
로서 음소의 변이를 설명하고, 한 음소가 다른 음소로 바뀌는 현상으로
서 소리의 변동을 설명한다. 이렇게 허웅님은 용어를 사용하는 데 피교
육자의 수준을 고려한다는 것을 알 수 있다. 그는 배경 이론은 새로운
이론을 따르되, 그 용어는 전통적인 용어를 그대로 따름으로써 문법 교
육의 효용성을 높이고자 한 것으로 생각된다. 김완진 외(1979:150)에서
는 음성과 음운을 구별하여 설명한다. 전자는 후자(음운)가 발음 기관을
통하여 실현되는 발음의 단위로 보고, 후자는 뜻을 구별하기 위하여 인
식되는 단위로 본다. 그런데 그 음성이란 용어가 물리적인 단위와 기
능적인 단위를 포괄하는 개념으로 쓰이기도 하여 혼란이 있다.7) 이런
모호성을 없애기 위하여 이응백 외(1979)에서처럼 말소리라는 용어를
상위 개념으로 사용하는 것이 온당하다고 생각한다. 이길록 외(1979:24)
에서 음성과 음운의 차이를 설명한다. 그는 소리를 그것들의 상위 개
념으로 삼는다. 또한 같은 책에서 학교 문법 통일안의 말소리를 사용
하지 않고 음운의 용어를 사용하여 그 종류, 이어짐, 변동 등을 설명한
다. 따라서 비록 학문적인 문법 용어를 사용한다고 하나 김민수(1979)나
김완진 외(1979)에서처럼 개념적인 혼동은 피할 수 있게 되었다.
제2차 통일 문법 검인정 교과서에서는 구조주의 이론의 학문적 성과
를 수용하여 말소리를 설명한다. 그런데 일부 문법 교과서에서 용어(음
성과 음소·음운)의 사용에 개념적인 혼란을 일으키는 문제를 안고 있
다. 제2차 통일 문법 검인정 시대는 전보다 소리의 실체를 설명하는데
있어서 구조주의 이론의 연구 성과를 비교적 적극적으로 반영한 편이
/=[k,g],…등.
7) 그는 고구마에서 첫 번째의 과 두 번째의 이 서로 다른 음성이라고
하고, 음운은 뜻을 구별하여 주는 음성의 단위라고 한다.

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 207
다. 기능적인 소리의 존재를 인식시키는 언어 교육에 새로운 이론의 수
용이 없이는 내적 언어의 사실를 정확하게 이해할 수 없는 것이다.
통일 문법 국정 시대의 교과서(1985, 1991, 1996)에서 음성에 관한 부
분을 살펴보기로 한다. 문교부(1985, 1991)과 교육부(1996)의 말소리라
는 단원에서 음성과 음운의 설명을 한다. 전자는 구체적인 소리 하나하
나를 가리키고 후자는 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 단위를 이른다. 이
런 소리들의 차이를 설명하고 그들의 상위 개념어(말소리)를 단원의 표
제어로 삼은 것은 제2차 통일 문법 검인정 시대의 일부 문법가들의 음
성에 관한 기술과 동일하다. 제1차 통일 문법 검인정 시대의 교과서에
는 음성의 설명이 주류를 이루었으나 통일 문법 국정 시대에는 구조주
의 용어인 음운이 음성에 관한 부분의 중심 단어로서 자리를 잡았다.
그 만큼 언어의 형식면을 바르게 이해하게 된 것이다.
통일 문법 국정 교과서에서는 제2차 통일 문법 검인정 시대의 일부
문법 교과서에서의 용어 혼란상을 극복하고 말소리라는 상위 개념어에
대한 하위어로서 음성과 음운을 구별하여 설명한다. 거기에서 구조주
의 이론이 완전한 자리를 잡게 된다. 피교육자는 언어의 실체(형식)를
분명하게 파악할 수 있게 된 것이다.
4. 형태론
규범 문법의 체게가 반영된 제1차 통일 문법 검인정 교과서(1968)에
품사론이 설명된 것은 전통적이다. 이것이 최현배(1968)에서 대표적으
로 확인된다. 이숭녕(1968)과 이희승(1968)에서도 그와 같은 설명을 한
다. 그러나 김민수 외(1968:15)에서는 어절과 단어의 단위 분석에서 어
소(morpheme)라는 술어, 소위 형태소(形態素)를 사용한다. 이 용어의
사용은 바로 학교 문법에 구조주의 이론의 도입을 의미한다. 문장은 최
소의 의미 단위인 어소들의 연쇄-사슬이 된다는 것이다. 이런 예를 본
문에서 보이나 같은 책(1979:17-18)에서는 어소 분석이 빠지고 어절 분
석만 제시한다. 이것은 학교 문법 통일안의 범위를 의식한 때문으로 생

208 국어교육학연구 10 (2000. 7)
각된다. 이길록 외(1968:37) 에서도 형태소라는 용어를 사용하나 김민
수(1968)에서처럼 언어의 단위(의미적 단위 : 문장, 어절, 어소, 음운적
단위 : 음절, 음소)중 하나로 설정하지는 않는다. 그는 말의 단위를 네
단위 곧, 글, 문장, 어절 및 단어 등으로 본다. 이 중에서 단어는 그 이
상 쪼갤 수 없으며, 스스로 어떤 뜻을 지니고 독립적으로 쓰이는, 말의
가장 작은 단위가 된다고 설명한다. 그러니까 그의 단어는 김민수
(1968)의 어소인 셈이다. 다만 이길록 외(1968:38)에서는 형태소를, 참
고 내지는 주의 정도에서, 단어를 이루는 요소로, 가령 어간과 어미 등
을 든다. 그러면서 사람과 같이 한 형태소로 된 단어도 있다는 것이다.
본격적인 반영은 아니지만 이것 역시 구조주의의 영향이겠다.
제1차 통일 문법 검인정 교과서에서는 일부가 구조주의의 영향을 받
아 어소 즉 형태소의 용어를 사용한다. 이는 본격적인 도입은 아니다.
문장 분석의 단위는 여전히 전통적이다. 여기에서 학교 문법 통일안의
범위를 벗어나면서까지 형태소를 언어 단위를 설명하는 부분에 넣어
설명한다는 것은 전통 문법의 한계를 극복하고자 하는 저자들의 의도에
기인한다고 보아야 할 것이다. 이렇게 일부가 구조주의를 수용하게 된
까닭은 언어의 계층이나 단위는 명확하게 구분하지 않고 중심적인 개념
으로 설명하는 전통 문법과는 달리 그것이 언어 단위의 구별을 명확하
게 하여 설명할 수 있는 장점이 있기 때문일 것이다.
제2차 통일 문법 검인정 시대의 문법 교과서(1979)에서 품사에 관한
부분을 살펴 보기로 한다. 이응백(1979)8)에서는 언어의 문법 단위로 문
장, 어절, 단어, 그리고 형태소 등을 든다. 제1차 통일 문법 검인정 교과
서에서는 대체로 언어 단위를 단어 이상으로 설정하나 그에서는 문장을
이루는 가장 작은 문법 단위로 형태소를 설정하고 학습문제에서 형태소
분석을 제시한다. 또한 이응백 외 교사용지도서(1979:82)에서는 단어의
됨됨이가 품사론 전반에 관련된다는 이유로 조어법을 품사론에 넣고,
형태소를 크게 2개 부류로 나누어 어휘 형태소와 문법 형태소라는 용어
8) 동서 pp.5-6에서 제2차 통일 문법 검인정 교과서도 학교 문법 통일안(1963)
을 따른다고 밝히고 있다.

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 209
를 사용한다. 이밖에는 품사론에서 품사를 설명하는 방법은 전통적이다.
김민수(1979:25-26)에서는 김민수(1968)에서처럼 언어의 단위에서 형태
소를 어소(語素, morpheme)9)라 하고, 나타내는 뜻이 같고 모양이 다른
형태로 이형태(異形態)라는 용어를 사용한다. 또한 어소의 자립형과 어
소의 의존형을 설명하고 학습 문제에서 이들을 분석하게 한다. 언어 현
상을 설명하기 위하여 구조주의 언어학의 용어를 수용하여 학교 문법에
서 사용하고 있음을 알 수 있다. 허웅(1979:14-21)에서도 형태소의 용어
를 사용하여 낱말의 됨됨이를 설명한다. 그리고 익힘에서 형태소 분석
을 하게 한다. 같은 책(pp.28-29)에서 형태소를 의미소(파생의 접사를
포함)와 문법소로 나누고, 낱말을 의미소로만 된 것, 의미소와 문법소로
된 것, 문법소로 된 것 등으로 분류한다. 그 교사용 지도서(1979)에서는
교과서에 사용되지 않은 변이형태(變異形態, allomorph)라는 용어를 사
용하여 형태의 변동이나 소리의 변동에서 음성적 변이형태와 형태적 변
이형태를 설명한다. 교과서에 그 용어를 사용하지 않은 것은 동지도서
(1979:11)에서 밝힌 바처럼 너무 전문적인 것은 다루지 않겠다는 저자의
의도가 반영된 것이라고 생각된다. 허웅님도 역시 새로운 이론을 수용
하여 단어를 설명하되, 가능한한 피교육자의 수준을 고려했다는 것을
알 수 있다. 김완진 외(1979:20-24)에서 형태소를 소단원으로 설정하여
언어의 단위를 설명한다. 여기에서 원형인 형태소, 이형태, 어휘적 형태
소, 문법적 형태소, 자립 형태소, 의존 형태소 등의 용어를 각각 설명하
고, 문장을 형태소로 분석하여 그 종류에 따라 분류하도록 유도한다. 이
런 문법 기술은 다른 교과서에 비해 비교적 전문적이라고 할 수 있을
것 같다. 이길록 외(1979)에서는 문장을 이루고 있는 가장 기본적인 단
위를 단어로 설정한다.10) 거기에서는 이길록 외(1968)에서처럼 단어를
의미의 최소 단위로 보고 그것을 문법적 성질에 따라 분류한 품사의 특
성과 기능을 설명한다. 이런 점에서는 2.3의 음운론에서 그의 음운에
9) 김민수 외 교사용지도서(1979), p.55. 8. 조사와 어미에서 어소를 意味素와
形態素로 나누고, 조사나 어미를 어소의 형태소라고 명명한다.
10) 이길록 외 교사용지도서(1979), p.85 참조.

210 국어교육학연구 10 (2000. 7)
대한 설명과는 대조적으로 최현배님처럼 전통적이다. 제2차 통일 문법
검인정 시대에 그 교과서만이 문교부 제정 학교 문법 통일안(1963)을
충실하게 따른다.
제2차 통일 문법 검인정 교과서에서는 대체로 구조주의 이론을 배경
으로 하여 언어 분석을 보인다. 그러나 피교육자의 수준에 맞게 기술되
지 못하고 너무 전문적인 기술이 아니면 변죽만 울리는 기술이거나 아
예 전통적인 문법 기술이어서 그 기술이 들쭉날쭉하다. 이것은 저자들
이 언어 사실에 대한 설명을 하는데 있어서 학교 문법의 배경이론에 대
한 장점을 찾기보다는 학교 문법의 특성을 감안하지 않고 문법 이론을
앞세우거나 아니면 학교 문법 통일안에 치우쳐 일어난 현상이라고 생각
한다.
통일 문법 국정 시대의 교과서(1985,1991,1996)에서 품사론에 관한 부
분을 살펴보기로 한다. 문교부(1985)와 문교부(1991)의 품사론 부분 즉
단어 단원에서는 구조주의의 직접 구성 요소 분석과 계열 관계(paradi-
gmatic relations)의 대치(代置)의 방법으로 문장을 단어로 분석하는 방
법을 보인다. 이런 분석으로 나온 어절을 중심으로 이보다 큰 단위를 구
(句)라 하고, 어절을 그와 동일 방법으로 더 작은 단위로 나눈다. 이에서
분석된 단위로서 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위를 형태소라 하고, 아
울러 형태소의 종류도 설명한다. 교육부(1996)에서도 문교부(1985,1991)
에서와 동일한 방법으로 문장을 어절로 나누고, 형태소 분석을 한다. 그
런데 전자에서도 후자와 같이 구(句)의 개념을 전통적인 개념으로 파악
한다. 가령 교육부(1996:54)에 나온 (1)을 보기로 하자.
(1) 나는 넓은 바다를 보았다.
(1)에서 밑줄 친 부분이 둘 이상의 어절로 구성되어 있어서 넓은이
구(句)의 구성 요소라는 것이다. 그러나 이 요소가, 다음 2.5의 통사론에
서 다시 논의되겠지만, 통일 문법 국정 교과서(1985,1991,1996)에서 사용
된 절의 개념과 혼동이 된다. 이것은 문법 이론의 차이에서 기인한, 온

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 211
당하지 못한 기술인 것이다. 다음 3장에서 그에 대한 논의가 있을 것이
다.
통일 문법 국정 교과서에서는 문장의 분석 방법이나 언어 단위의 용
어가 구조주의의 이론의 완전한 수용에 의하여 사용되었다. 다만 일부
언어 단위는 언어(문법)의 이론적 차이로 해서 혼란이 일어난다. 제2
차 통일 문법 검인정 시대의 교과서에서는 새로운 언어(문법) 이론에
의한 연구 성과를 제대로 반영하지 못하였는데 통일 문법 국정 교과서
에서는 이를 온전히 받이들여 품사론을 설명하였다.
5. 통사론
제1차 통일 문법 검인정 교과서(1968)의 통사론에 해당하는 부분은
대체로 문장의 성분, 문장의 기본문형, 문장의 종류, 구문 도해 등의 내
용으로 되어 있다. 이희승(1968), 최현배(1968), 이승녕(1968), 이길록 외
(1968) 등에서는 그와 같은 내용의 범위 안에서 각각 다소의 차별성을
드러낸다. 그러나 김민수 외(1968)에서는 구문 도해와 문장의 구조에서
전통적인 방법과 아울러 새로운 문법 이론에 의한 방법도 수용하여 문
장을 분석하고 도해하는 시도를 보인다. 전통문법에서 문장 도해는 어
절(문장 성분)을 통하여 이루어진다. 가령 최현배(1968)에서 (2)의 문장
을 도해한 것을 보면 다음과 같다.
(2) 둥근 달이 매우 밝다.
(둥근) (매우)
어떠한 어떠하게
무엇-이 어떠하다
(달-이) (밝다)
이런 도해 방식은 김민수 외(1968)에서도 소개된다. 그러나 이 밖에도
같은 책(pp.47-48, pp.66-67)에서 구조주의 문법에 의한 문장 분석 방법

212 국어교육학연구 10 (2000. 7)
을 구문 도해로 보이고 있다. 문장의 직접 성분(직접 구성요소)을 차례
로 양분해 가는 도해 방법을 소개한다. 가령 (3)의 문장을 도해한 것을
보면 다음과 같다.
(3) 모든 꽃이 벌써 핀다.
모든 꽃 이 벌 써 핀 다
관형사 주 어 부 사 서술어
주 부 서 술 부
이 직접 구성요소 분석(immediate constituent analysis)은 구조주의
문법에서 발달된 분석방법이다. 이것은 한 문장의 직접 성분을 우선 주
부·서술부로 크게 양분하고, 차례로 더 쪼개면서 차차 세부로 분석해
가는 방식인데, 대체로 둘로 쪼개는 양분법을 되풀이해서 이루어진다는
것이다. 이 방법은 전통 문법에 의한 문장 구조 이해보다 그 구조의 실
체에 더 접근할 수 있는 방법인 것이다. 단어들이 결합하여 문장을 구성
할 때에 그 단어들이 모두 똑같은 정도의 긴밀도로 결합되는 것은 아니
다. 문장 내의 어떤 두 단어는 다른 단어들보다 더 긴밀하게 결합된다고
할 수 있는 경우가 있다. 단어가 모여 문장을 이룰 때에 그 단어들이 묶
이는 방법은 평면적이기보다 층위적인 것이다. 따라서 문장의 구조를
바로 파악하려면 (3)의 도해처럼 그 층위를 바로 밝혀야 하는 것이다.
김민수 외(1968:69)에서 보인 (4)와 같은 수형도는 직접 성분 분석에
서 발전된 방법이다.
이는 구문 규칙(構文規則)11)이란 용어는 사용하지 않지만은 초기 변
형 문법의 구절 구조 규칙에 의해 파생된 문장의 수형도인 구절 표시에
의한 구조 기술을 한 것이다.
(4)의 문장의 구조는 수많은 다른 문장을 대표한 형식으로 제5의 문
형을 보이는데, 같은 책(pp.67-70)에서 한 문형은 무한한 수의 문장을
대표한다는 것이다. 따라서 무한한 수의 실제 문장이 포함된 문형의 구
11) Chomsky, N.(1957), pp.26-33.

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 213
조를 바로 익히는 일은, 무한한 수의 문장을 바로 익힌 결과가 될 것이
라고 한다.
(4)
문장 (문형 )
체언부 서술부
체언구 격 본체부 (의존부) (종결부)
(관형사) 체언 주격 체언부 용언부 (어미+조동사) (시제) 평서법
체언구 격 (부사) 타동사 (과거)
(관형사) 체언 목적격
(어떤) 사람 이 (새) 사실 을 (다) 털 (어 버리) 었 다
제1차 통일문법 검인정 교과서에서는 대체로 전통적인 방법에 의한
기술이 주류를 이루고 있으나 일부 문법 교과서에서 구조주의 이론 및
초기의 변형생성문법을 수용하여 문장을 설명한다. 일부 이런 현상이
일어난 것은 저자들이 전통 문법의 한계를 극복하고 문장 구조의 실제
모습을 이해시키고자 새로운 이론을 수용하여 설명한 때문이라고 생각
한다.
제2차 통일 문법 검인정 시대의 문법 교과서(1979)에서 문장에 관한
부분을 살펴보기로 한다. 이응백 외(1979)는 문장론에서 전통적인 방법
으로 문장을 설명하고 도해하나 문장을 만드는 절차의 설명에 있어서는
생성 문법적인 태도를 반영한다. 그러면서 이응백 외 교사용지도서
(1979:116)에서 변형 생성 문법은 아직은 발전하는 단계에 있어 학교 문
법에 이를 적용하기에는 시기가 이르다는 견해를 드러낸다. 가령 이응
백 외(1979:104-105, 117-118)에서 문장의 성분 중 성분의 병렬에서 공
통된 요소를 가진 문장들이 어떠한 과정을 밟아 한 문장으로 응축되는

214 국어교육학연구 10 (2000. 7)
가를 보여준다든지 절에서 한 예로 관형절이 유도되는 절차를 설명한다
든지 성분의 상호 관련성의 인용법에서 직접 인용문을 간접 인용문으로
바꾸는 데 여러 가지 절차 [인칭대명사의 재귀 대명사화(나→자기), 지
시성을 띤 거리관계 표시어(근칭, 중칭, 원칭)의 지시 방식의 바뀜(여기
→저기), 서술격 조사의 바뀜(이다→이라), 상대 경어법 어미의 해라체
로 바뀜(합니까→하느냐), 시간 표시 부사의 바뀜(내일→오늘), 인용 부
호의 소거 등에 관한 설명 등]를 설명한다든지 등을 들 수 있다.
여기서는 (5)의 의 밑줄 친 관형절의 유도 과정만을 보기로 한다.
(5) . 농부는 농사를 짓는 사람이다.
. 사람이 농사를 짓는다.
(5)의 의 밑줄 친 부분은 하나의 관형사와 같은 자격으로 쓰인 것
인데, (5)의 과 같은 문장으로부터 유도된 것이다. 이 의 문장의 -
는다는 관형형 어미 -는에 의해 관형사처럼 쓰이게 되었는데, 이때 공
통 요소인 주어 사람이는 수식을 받는 사람앞에서 떨어지게 된다. 이
와 같이, 하나의 문장이 관형형에 의해 관형사처럼 쓰인 절을 관형절이
라고 보는 것이다. 이것은 성분절이 어떤 절차를 밟아 다른 큰 문장에
끼어드는지를 생성 문법적으로 설명한 것이다. 이처럼 제2차 통일 문법
에서는 새로운 이론으로 소극적이기는 해도 문장의 구조를 이해하고 생
성하는 설명을 도모한 것을 보면 전보다 일층 발전된 문법 설명이라는
것을 알 수 있다.
김민수(1979:72-76)에서는 김민수 외(1968)에서처럼 구문 도해에서 전
통적인 방법과 구조주의 문법에 의한 직접 구성 요소 분석 방법과 구문
규칙에 의한 수형도로 분석하는 방법을 소개한다. 전통 문법의 도해는
성분이 정해져 있으나 성분의 계층이 뚜렷하지 않고 구조주의 문법의
도해는 계층적 구조는 뚜렷하나 성분의 명칭이 나타나 있지 않다는 것
이다. 이 결점을 보안하는 구문 도해는 수형도(樹型圖)라는 것이다. 이
것은 구문규칙에 따라 성립된 파생과정을 명확히 나타내고 마디마디 거

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 215
기에 딸린 요소의 명칭이 표시되어 있는 것이 특징이라는 것을 예를 들
어 보인다12). 이는 변형 생성 문법에서 전개하는 규칙이며 구문 도해이
다. 같은 책(pp.103-106)에서 이 구문 규칙을 적용하여 이루어지는 결과
로서 대표적인 문의 유형을 들어 보이고, 무한수의 문장이 포함된 규칙
과 체계를 익힘으로써 비로소 모든 문장을 일일이 익히지 않아도 된다
고 설명한다. 이런 수용 자세는 너무 앞서나가는 것이 아닌가 할 정도로
이응백 외(1979)와 비교가 된다. 허웅(1979)에서는 소위 생성문법적 설
명이 분명하게 드러나지는 않는다. 다만 같은 책(pp.127-128)에서 변형
이라는 말을 사용하여 성분(어,구,절)을 유도하는 설명을 하나 그 절차
가 변형 규칙을 이용한 설명이라기보다는 오히려 전통문법적인 감이 없
지 않다. 가령 다음 (6)을 보기로 하자.
(6) 체언 + 이다의 관형어로의 변형
체언과 -이다가 서술어로 되어 있는 문장도 관형어로의 변형이
가능하다.
그는 학생이다 ⇒ 학생인 그
(6)에서 변형 과정에 대한 설명은 없다. 관형어가 되는 여러 품사(관
형사, 용언, 체언) 가운데 체언의 예를 밝힐 뿐이다. 이런 설명은 문장
생성적인 면에서 볼 때에 부적절한 설명이라고 생각된다. 변형에 대한
설명이 구체적이어야 할 것이다. 저자는 피교육자의 수준을 참작하여
너무 전문적이거나 아직 잘 해명되지 않았다고 보아 변형 생성 문법적
설명을 간략하게 처리한 것으로 보인다. 같은 책(pp.138-139)의 문장 분
석의 방법에서는 궁극적인 성분만을 가려내는 방식으로는 문장의 짜임
을 제대로 파악할 수 없다고 하며 계층적인 문장 구성 방식에 의한 문
장짜임을 그림으로 제시하고 설명한다. 이것은 구조주의 문법의 직접
성분 분석에 의한 그림풀이이다. 다만 그림이 수형도가 아니어서 아래
에서 위로 IC 분석을 해 나가야 문장의 짜임을 파악할 수 있기 때문에
12) 학습 문제에서, 동서 p.75 [107]의 구문 규칙에 따라 예문을 이끌고 도해하
도록 함.

216 국어교육학연구 10 (2000. 7)
좀 혼란스러운 점이 없지 않다. 새 이론의 수용이 효용성이 있다면 적절
하게 받아 드리는 자세도 좋을 것으로 보인다. 다음(7)에서 그 예를 보
기로 한다.
(7) 가을이 되면, 나는 거의 매일 뜰의 낙엽을 긁어 모은다.
주 서 주 부 위 관 목 서
절 위치부 목적부
서술부
서술부
절
위의 그림은 직접 구성 성분 분석 방식에 의해 단계적 구성을 보여주
는 서술어 중심의 문장 구조를 보여준다. 문장의 짜임을 파악하는 데 있
어서 저자 나름의 그림 풀이가 독특하다. 김완진 외(1979:10,19)에서는
언어의 구조가 선조적이 아니고 계층적이라는 구조주의 언어학의 기술
방법을 수용하여13), 문장은 단순히 단어들이 선 모양으로 결합된 것이
아니고 일정한 계층적 구조를 이루면서 결합된다는 것을 나무 모양의
그림(樹型圖)을 그리어 설명한다. 그리고 이 수형도에서 갈라지는 마디
마디에 매달린 부분들은 모두 문장을 이루는 요소들로 이들을 문장의
구성 요소(構成要素)라는 것이다. 그는 같은 책(p.3)에서 언어 능력과 언
어 수행이라는 용어를 사용하는데, 이것은 변형 생성 문법을 수용한 것
으로 다른 교과서에 비하여 상당히 앞선 설명이고 전문적이라고 볼 수
있다. 비록 동서 교사용 지도서(1979:19)에서 교과서의 문장론 곧 통사
론의 문장의 확대와 종류의 설명에 있어서 접속화, 관계화, 보문화 등의
13) 김완진 외(1979), pp.4-5. 여기에서 그들은 소쉬르의 언어관을 들어 언어는
사회적 약속이라고 하며 개념과 사물과 이름(기호)의 관계를 소개한다.

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 217
전문적인 기술은 지양하고 있다고 말하지만, 학교 문법 교과서에 학문
적인 용어로 문법을 설명하려 하였다면, 가령 문장의 내포에 의한 복문
을 설명할 때에 그 생성 절차를 좀더 자세하게 보여주는 것이 이해에
도움이 되었으리라고 생각한다. 그렇지 않고 김완진 외(1979:128-129)에
서처럼 단순한 절차에 의한 수형도(樹型圖)의 제시는 오히려 문법 이해
의 어려움을 가중시킨다. 이길록 외(1979)에서는 통사론에 해당하는 문
장의 해부에서 대체로 이길록 외(1968)의 그것과 같은 전통적인 설명을
한다. 특히 문장의 도해에서 다른 문법 교과서에서는 구조주의나 변형
생성 문법의 방법을 수용하였는데 이길록 외(1979)에서는 그렇지 않고
이응백 외(1979)에서처럼 과거 학교 문법의 방법을 그대로 사용하였
다.14)
제2차 통일문법 검인정 교과서에서는 여러 가지 방법으로 문장 구조
를 설명한다. 전통적인 방법으로 설명하기도 하고, 소극적이긴 해도 새
로운 이론을 수용하여 문장을 설명하거나 적극적으로 수용하여 너무 전
문적으로 문장을 설명하기도 한다. 특히 생성문법적인 방법에 의한 설
명이 들쭉날쭉하여 피교육자의 수준을 넘어선다. 이는 규범적인 문법의
한계를 벗어나는 것이기도 하다. 아무튼 그와 같이 정리되지 않고 좀 혼
란스럽기까지 한 언어 설명은 기존의 전통적 방법만으로는 불충분하기
때문에 새로운 이론의 수용이 불가피했다는 것을 보이는 것이다. 이처
럼 학문 문법의 연구 성과를 받아들이는 것은 학교 문법의 발전이 아닐
수 없는 것이다.
통일 문법 국정 시대의 교과서(1985, 1991, 1996)에서 통사론 부분에
관해 살펴보기로 한다. 문교부(1985, 1991)와 교육부(1996)의 통사론 부
14) 여러 가지 구문 도해에 관한 설명은 이길록 외의 교사용지도서(1979),
pp.69-70이 참조가 됨. 이를 간단히 소개하면 다음과 같다.
1. 학교 문법에서 흔히 볼 수 있는 리이드·켈럭식 구문 도해(Reed and
Kellogg diagrams)
2. 구조 문법의 직접 성분 분석(IC) : 분석식(分析式), 종합식(綜合式), 환치
식(換置式), 상자식(箱子式)
3. 변형 문법 : 괄호식(括弧式), 수지식(樹枝式) 즉 수형식(樹型式)

218 국어교육학연구 10 (2000. 7)
분 즉 문장 단원의 체제는 거의 같다. 이것은 대체로 세 부분 즉 문장의
성분, 문법 기능, 문장의 짜임으로 나뉜다.
우선 문장의 구조를 이해하기 위하여 구성 성분 분석의 방식을 보기
로 하자. 문교부(1985, 1991)에서는 품사론(단어)에서 직접 구성 요소 분
석 방법으로 문장을 분석하는 것을 보이나 통사론(문장)에서는 이를 제
외하였다. 그러나 교육부(1996:69)에서는 문장의 짜임새를 이해하기 위
하여 직접 구성 요소 분석 방법에 의해 한 문장을 계층적으로 분석하는
방법을 자세하게 설명한다.
문교부(1985, 1991)와 교육부(1996)에서 구(句)와 절(節)의 개념은 각
각 같게 제시한다. 구(句)는 중심되는 단어와 그것에 부속되는 단어를
한데 묶은 언어 형식을 말하며, 절은 따로 독립하면 문장이 되는 구성이
면서 완전히 끝나지 않고, 다만 문장 속의 어떤 성분으로 안겨있는 언어
형식이라는 것이다. 이 정의는 전통적이다. 구(句)에는 명사구, 동사구,
형용사구, 관형사구, 부사구 등이 있다. 가령 2.4의 (1)의 넓은 바다는
구로, 명사구에 해당한다. 그런데 문장의 짜임에서는 그 넓은이 구(句)
를 이루는 단어에 불과한 것이 아니라 절(節)의 개념으로 인식된다. 이
들 교과서는 변형 생성 문법을 적용하여 문장 구조를 설명하는 것이다.
가령 문교부(1985:128)에서 제시된 (8)로 이를 확인하여 보자.
(8) 넓은 밭에는 보리가 누렇게 익어 가고 있었다.
(8)의 넓은은 밭이 넓다. 가 관형절로 바뀐 것인데, 주어가 생략되어
있다. 어떤 성분이 생략된 관형절 중에서 주어는 그대로 있고 주어 이외
의 성분이 생략된 것은 절, 주어가 생략된 것은 구(句 곧 관형구)로 보
기 쉽다. 그러나 한 성분이 생략되기는 어느 쪽이나 마찬가지므로 이들
을 모두 절로 본다. 이는 표층의 문장 성분을 따질 때 변형 이전의 문장
을 인식하여야 그 구조를 바로 이해할 수 있다는 것을 설명하고 있는
것이다. 문장을 분석함에 있어서 변형의 개념을 사용하는 일이 논리적
으로 필요하다는 것을 인정하면서도 문법 이론의 차이로 인해서 동일

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 219
성분 요소가, 구(句)를 이루는 부속어로 설명되기도 하고, 구(句)보다도
큰 절(節)로 설명되기도 한다는 것은 문제가 아닐 수 없다. 이것에 대해
서는 다음 3장에서 다시 논의하기로 한다.
문교부(1985:102, 1991:104)에서는 문법 기능의 높임과 낮춤에서 높임
법은 나이, 사회적 지위, 친분 관계 등 많은 요인의 제약을 받는다고 설
명한다. 이는 사회언어학의 영향으로 생각된다. 그렇다면 좀더 세밀한
기술이 있었으면 한다. 피교육자의 수준을 고려한 기술이어야지 교사
위주의 기술이 되어서는 안 된다. 경어법이 화자의 태도를 표현하는 것
이기 때문에 외적인 요인에 의한 태도를 나타내기도 하지만 내적인 요
인에 의해서도 경어를 선택하여 태도를 나타낼 수 있다. 그러나 후자는
화자의 심적인 문제이지만 전자는 비록 형식적이긴 해도 사회질서와 관
련된 것으로 전통적인 요인으로 존중되어야 한다. 따라서 그에 따른, 비
교적 구체적인 경어법 기술이 필요하다고 본다. 교육부(1996)에서는 높
임법의 사회언어학적인 기술이 빠져 있다. 이는 아마도 언어 외적인 설
명에 대해서는 담화 문법, 소위 텍스트 언어학에 의해서도 설명이 가능
하기 때문인 것으로 생각된다. 그러나 단일한 국정 통일 문법에 수용된
어떤 배경이론이 일단 수용되었다가 아무런 여과 장치도 없이 배제되는
일이 일어난다면 이것은 문제가 아닐 수 없다. 어느 언어 이론이고 그
나름대로 장점이 있기 마련인데 검증도 하지 않고 다른 이론과 성향이
비슷하다고 넣었다가 빼버리는 일은 신충한 처사라고 보기 어렵다.
문교부(1985, 1991)과 교육부(1996)에서는 과거 문법서들에서 기술되
지 않은 담화 문법(text grammar 혹은 discourse grammar)의 개념을
도입하여 문장을 대상으로 하는 문법의 수준에서는 해결이 안 되는 언
어 현상을 문장 문법의 수준을 넘어선 소위 이야기 문법으로 설명하고
자 한 것이다. 이른바 화용론적인 관점에서 문법을 기술한 것이다. 아직
이런 방면의 국어 연구가 깊지 않은 관계로 적극적인 기술은 되지 못하
였으나 현재 텍스트언어학(textlinguistics)이라고 하는 학문이 발달하고
있어서 앞으로 그 방면에 많은 기여가 있을 것으로 기대된다. 이와 같은
언어 외적인 문법 이론의 수용은 제2차 통일 문법 검인정 교과서에서는

220 국어교육학연구 10 (2000. 7)
찾아볼 수 없다. 그러한 수용은 언어의 본질과 관련하여 볼 때 바람직한
일이다. 그러나 여기서 짚고 넘어가야 할 문제로는, 문장 문법에서 다룬
것을 담화 문법에서 다루는 이중적인 기술(가령 높임법, 홑문장과 겹문
장 등)을 들 수 있다15). 또한 국어교육의 목표인 언어 사용 기능 신장이
라는 관점에서 특정 문법(가령 텍스트 문법)만이 문법적인 문제를 다
해결해 줄 것처럼 생각하고 수용하는 태도를 들 수 있다. 다음 3장에서
논의 하기로 한다.
통일 문법 국정 교과서(1985, 1991, 1996)에서는 새로운 이론들(구조
주의와 생성 문법 등)을 적극적으로 수용하여 문장의 구조를 설명한다.
그러나 언어(문법) 이론의 차이로 말미암아 문장 구조가 다르게 설명되
는 문제를 안고 있다. 또한 문장 구조의 이해에 필요한 구문 도해는 전
통적이요. 규범적인 차원에서 과거의 것을 계승해야 할 것인데 그렇지
못하다. 이 밖에도 사회언어학, 담화(텍스트)문법 등의 이론들을 수용하
여 언어를 기술하고 설명하나 여러 가지 난점을 드러낸다.
Ⅲ. 문법 이론의 교육적 기능과 문제점
1. 문법 이론의 교육적기능
지금까지 우리는 여러 문법 교과서에 배경 이론으로 드러난 문법 이
론의 수용 양상에 대하여 개략적으로나마 살펴보았다.
국어 교육에서 국어를 이해한다는 일이 현실적으로 그 자체가 중요한
것은 아닐 것이다.16) 그 일은 오히려 국어가 의사 소통의 수단으로 사
용될 때에 언어(국어)에 대한 지식이 요구되기 때문에 중요한 것이라고
15) 이 문제는 문법 교과서의 체제적인 문제가 되겠는데, 학교 문법의 특성을
고려하여 해결하는 것이 좋을 것이다.
16) 국어에 대한 이해와 관련하여 김광해(1997:13-15)에서는 언어 지식 영역의
내용 중 문화 요소의 중요성을 역설하기도 한다.

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 221
생각한다. 언어가 도구적 기능을 제대로 발휘하려면 언어에 대한 앎이
필수적이다. 그 지식이 결핍되면 우리의 언어 사용이 잘못 이루어 질 수
있는 것이다.
일반적으로 언어의 본질과 관련지어 논할 때에 언어를 정적인 언어와
동적인 언어로 나눈다. 이들 두 언어가 언어 교육, 국어 교육에서 학습
대상으로서 중요한 논란거리가 되어 왔다. 혹자는 국어교육에서 전자보
다는 후자가 강조되어야 한다고 주장한다. 이런 견해는 국어 교육의 현
실에 그 근거를 두고 나온 것이다. 8·15 해방 이후 오늘날까지 국어 교
육사를 더듬어 보면, 사실 정적인 언어에 대한 교육도 교육다운 교육이
이루어졌다고 말하기는 어려울 것이다. 국어 교육의 방법에 문제는 있
겠지만, 그에 대한 교육 즉 국어 지식에 대한 교육이 피교육자의 수준에
맞게 체계적으로만 교육되었더라도, 국어 교육의 무용론이 거론되지는
않았을 것이다.
언어 지식에 대한 교육은 정적인 언어의 문장 문법으로만 국한되어서
도 아니 되지만, 동적인 언어의 담화(텍스트)문법으로만 한정되어도 불
구적인 언어 교육이 된다. 언어 교육에서는 그 어느 쪽도 비중을 소홀하
게 할 수 없다. 행위로서의 언어 이전에 내적인 언어에 대해서 잘 알아
야 하고, 상황 맥락과 독립적일 수 없는, 그 행위에 대해서도 잘 알아야
한다. 우리는 대학생들조차도 문장 하나 바르게 구사하기 힘든 경우를
볼 수 있고, 문장을 상황에 알맞게 표현하거나 이해하지 못하는 경우를
종종 경험도 한다.
국어 교육의 목표인 언어 사용 기능의 신장을 위해서 언어 사용의 기
반 지식으로서 언어에 대한 이해가 필요하다는 것은 언어를 설명하는
문법 이론을 통해서 생각해 볼 수 있다. 가령 생성 문법 이론에서는 언
어 능력(language competance)의 생득성을 주장하는데, 이런 언어 능력
이 있음에도 불구하고 인간은 언어 교정을 무수히 받아야만 한다는 사
실이다. 사람은 언어면에서만이 아니라 원만한 사회 생활을 영위하기
위해서는 그 밖의 모든 부면에서도 부단히 학습을 받아야만 인간다운
인간이 되는 것이다. 따라서 바른 문장을 구사하고 상황에 적절한 발화

222 국어교육학연구 10 (2000. 7)
를 하려면 언어에 대한 지식을 갖추어야 한다.
언어의 해명은 문법 이론에 따라 다양하게 이루어진다. 우리가 언어
를 이해할 수 있는 것은 문법 학자들의 언어에 대한 연구 성과가 있기
때문에 가능한 일이다. 이들의 언어 연구는 여러 언어(문법) 이론에 따
라서 이루어진다. 그래서 언어의 해명은 다양할 수밖에 없다. 그러나 연
구 대상은 본질적으로 두 부류로 나누어진다. 앞의 2.1에서 밝힌 바와
같이 언어의 내적인 연구와 외적인 연구가 바로 그것이다.
언어학의 발달로 새로운 언어 이론들이 나오게 됨에 따라 언어에 대
한 기술과 설명이 발전을 보게 되었다. 과거의 전통 문법만으로는 언어
를 올바르게 이해할 수 없게 되었고, 그것이 현실 언어를 바르게 쓰는
데 더 이상 규범적이지 못하였다. 학교 문법에서 언어학자들의 연구 성
과를 수용하지 않을 수 없게 된 것이다. 따라서 여러 언어(문법) 이론이
학교 문법의 배경 이론으로 언어의 기술과 설명에 반영될 수뿐이 없는
것이다. 이런 엄연한 사실을 외면하고 도외시하려는 태도는 바람직하지
않다고 생각한다. 이런 태도보다는 학교 문법에서 각 문법 이론의 장점
을 살려 나가는 것이 언어를 올바르고 효과적으로 이해하게 하는 지름
길이 되리라고 생각한다. 그것이 너무 지나쳐 학문적인 설명이 된다든
지 아니면 너무 전통 문법에 충실한 나머지 새로운 이론에 의한 연구
성과를 지나칠 정도로 자제하여 받아들인다든지 하는 것은 문법 이론의
교육적 기능을 반감시키는 일일 것이다. 우리는 이를 2.3에서 확인하였
다. 가령 제2차 통일 문법 검인정 교과서의 저자들에게서 그런 현상이
나타난다. 물론 통일 문법 국정에서도 교육적으로 문법 이론의 검증이
있었어야 했다. 우리가 학교 문법에서 어떤 이론을 수용할 때에는 그에
의한 연구 성과가 언어의 사실을 정확하게 기술하고 설명할 수 있을 때
에 한해서이다. 따라서 언어의 본질과 언어 교육의 관계로 볼 때에 내적
인 언어의 이론이든 외적인 언어의 이론이든 교육적으로 수용하는 것이
효과적이라면 받아들여야 한다. 이런 점에서 앞으로 문법 교과서를 만
들 때에는, 첫째로 어떤 언어(문법) 이론이 언어 사실을 정확하게 기술
하거나설명하여 교육적으로 효과적일 것인가, 둘째로 언어 사실의 기술

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 223
과 설명에 있어서 언어(문법) 이론의 차이로 말미암아 생기는 문제는
없겠는가, 셋째로 어느 한 언어(문법) 이론에 의한 언어 설명으로 경도
되지는 않았는가, 넷째로 어떤 언어(문법) 이론을 수용할 때에 변죽만
울리는 기술·설명이어야 하는가 아니면 피교육자의 수준에 맞게 비교
적 구체적인 기술·설명이어야 하는가 등을 고려하여 문법 이론의 교육
적 기능을 충분히 살려야 할 것이다.
2. 문법 이론의 수용에 따른 문제점
우리는 II.2-3에서 여러 문법 교과서의 배경 이론으로 드러난 문법 이
론의 수용 양상에 대하여 살펴보았다. 그 확인 과정에서 문제가 된다고
판단된 설명에 대하여 문법의 정의, 음성, 품사, 문장, 기타 등의 순서로
간략하게 논의하기로 한다.
문법의 정의에서는 다소의 변화를 읽을 수 있다. 대체로 전통적인 개
념으로 진술되어 있으나 생성문법적 관점에서 문법의 정의를 내린 문법
교과서로 가령 김민수(1968, 1979), 이길록 외(1979)등이 있다. 여기서
문제가 되는 것은 생성론자들이 내세우는 언어 능력을 언어의 학습과
연관지어 규범적인 개념으로 진술한다는 것이 가능하겠느냐 하는 점이
다. 학교 문법은 규범 문법이요 실용 문법이기에 교정적인 기능이 중심
적일 수밖에 없다. 학교 문법은 의사 소통을 원활하게 하기 위한, 언어
사용의 지식 기반으로 활용되는 것이 주목적이다. 그래서 피교육자는
언어를 이해하는 일이 먼저 이루어져야 한다. 언어 지식이 없이는 자신
의 말을 올바르게 구사하고, 남의 말을 분명하게 알아들을 수가 없는 것
이다. 따라서 학교 문법의 정의는 언어(문법) 이론을 앞세워서는 안 되
고 학교 문법의 목적과 특성을 감안하여 진술하는 것이 좋을 것으로 생
각된다.
음성에 관한 부분에서는 새로운 언어(문법)이론, 구조주의의 영향으
로 전통 문법의 용어에 변화가 있다. 학교 문법 통일안의 용어인 말소
리를 음성과 음소로 구별하여 사용하게 되는데, 일부 문법 교과서에서

224 국어교육학연구 10 (2000. 7)
그들을 혼란스럽게 사용하는 것이 문제가 된다. 가령 김민수(1979)에서
음소와 음성의 차이를 구별하지 않고 사용함으로써 혼란스러움을 야
기한다든지 허웅(1979)에서 배경 이론은 새로운 이론을 따르되 용어는
전통 용어를 따른다든지 김완진 외(1979)에서 음성이란 용어가 물리적
인 단위와 기능적인 단위를 포괄하는 개념으로 쓰인다든지 하는 일이
있다. 피교육자의 수준이나 문법 교육의 효용성 등을 생각해서 그러한
용어법을 택하였는지는 알 수 없으나, 이응백(1979)에서처럼 말소리를
상위 개념으로 하고 음성과 음소를 사용하는 것이 온당하다고 생각한
다. 문법 용어는 바로 어떤 문법 이론의 영향을 받았느냐를 보여준다.
새로운 이론에 의해 언어를 더욱 잘 기술할 수 있다면 그 방법으로 연
구한 성과를 받아들여 규범적인 진술을 하여야 학교 문법이 실용성을
갖게 된다.
품사에 관한 부분에서는 제2차 통일 문법 검인정 시대에 구조주의 이
론이 문법 교과서에 본격적으로 도입되었다. 대체로 이 방법에 의해 연
구된 성과가 학교 문법에 반영되어 형태론이 진술되었는데 저자마다 수
용의 정도가 다르고 전통 문법의 계승에 따른 기술상의 문제가 제기된
다. 가령, 김민수(1979)는 학교 문법 통일안을 지나치게 의식한 나머지
어소(형태소)분석을 제시하였으나 학습 문제에서는 어절 분석만 하도록
하고, 어소와 이형태의 관계를 좀 구체적으로 설명하지 못하여 이해를
어렵게 한다. 또한 허웅(1979)에서는 학문적인 전문용어의 사용을 자제
하여 가령 변이형태라는 용어를 교사용 지도서에서만 다루는데, 피교
육자의 수준을 고려한 설명이기 때문이라고는 짐작이 가나, 다른 문법
교과서에서도 다루었기 때문에 그 기술 문제에 신중을 기했더라면 하는
생각이 든다. 그런가 하면 김완진 외(1979)에서는 구조주의적 기술이 너
무 전문적이어서 언어학개론과 같은 설명이 되었다는 것은 생각의 여지
를 갖게 한다. 이들에 비하여 이길록 외(1979)에서는 학교 문법 통일안
에 충실한 편이나 형태소와 단어의 개념이 혼란스럽다. 결국 문법 교과
서마다 문법 이론의 수용과 그 기술 정도가 들쭉날쭉하여 새 이론의 장
점을 충분히 살리지 못한다. 통일 문법 국정 교과서에서는 구조주의 이

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 225
론의 완전한 수용을 보여주는데, 다만 일부 언어 단위 곧 구(句)의 개념
이 문법의 이론적 관점의 차이로 혼란을 일으킨다. 이 문제는 다음 문장
에 관한 부분에서 절(節)의 개념과 관련지어 논의하기로 한다.
문장에 관한 부분에서는 II.5의 통사론에서 고찰한 것을 문제점 위주
로 요약하여 논의하기로 한다.
학교 문법에서 변형 생성 문법 이론을 수용하여 기술하는 것이 언어
현상을 이해하는 데 더욱 효과적일 수 있을 것이나 적절한 기술이 되지
못하면 오히려 규범 문법으로서의 본질을 벗어나게 할 위험이 있다. 가
령 김민수 외(1979)는 그 이론적 수용이 좀 전문적이라 기술의 정도가
지나친 감이 있다. 새 이론의 수용이 효용성이 있다면 적절하게 받아들
이는 자세가 필요하다. 가령 이응백 외(1979)가 비교적 그런 수용의 자
세를 보인다. 그러나 이들에 비하면, 허웅(1979)이나 이길록 외(1979) 등
은 전통적인 설명에 치우친 편이다.
새로운 이론의 수용에 따른 문법 기술은 피교육자의 수준을 고려한
것이 되어야지 교사 중심의 기술과 설명이 되어서는 안 된다. 가령 김완
진 외(1979)에서 그런 점이 발견된다.
통일 문법 국정 교과서에서는 문법 이론의 차이로 동일 성분 요소가
다른 언어 단위로 설명되는 문제점이 노출되기도 한다. 앞의 형태론에
서 제기한 것처럼 구(句)의 개념이 절(節)의 개념과 혼동을 일으키게 한
다. 문장의 표면 구조의 구성 요소 하나가 구(句)의 구성 요소가 되는
경우에 변형 생성문법에서는 심층을 상정하여 그 요소를 한 문장이 변
형의 절차를 거친 후에 표면으로 나온 것으로 설명하여 절(節)로 받아
들인다. 그러므로 피교육자에게 그 차이를 설명하여 문장을 바르게 이
해할 수 있게 해야 한다. 문법 교과서에 여러 언어(문법) 이론을 수용함
으로 해서 그 기술과 설명이 일관되고 유기적이지 못한 것은 학교 문법
에서 극복해야 할 과제이다.
또한 문법 범주의 이중 기술 문제도 그런 유에 든다. 가령 높임법의
경우에 문장 문법 안의 기술과 담화(텍스트) 문법에서의 기술이 그것이
다. 이것은 문법 교과서의 체제와 관련된 문제이기도 하고 언어의 본질

226 국어교육학연구 10 (2000. 7)
과 관련된 언어(문법) 이론의 문제이기도 하지만 교육의 효용성을 높이
는 쪽으로 기술하는 것이 좋을 것이다.
이 밖에 제 1, 2차 통일문법 검인정 교과서에서 보인 구문 도해가 통
일 문법 국정 교과서에는 들어 있지 않다. 이것은 문장 구조의 이해에
큰 도움이 된다고 본다. 규범 문법의 계승과 발전이라는 차원에서 과거
의 것을 존중하는 태도가 요구된다.
국어 교육의 목표인 언어 사용 능력 신장이란 관점에서 특정 문법 이
론(가령 텍스트 문법)만이 문법적인 문제를 모두 해결할 수 있는 것처
럼 생각하고 수용하는 태도는 바람직하지 않다. 그렇기는 해도 현행 학
교 문법 교과서에 언어 내적인 기술은 비중이 크나 언어 외적인 기술이
실용적이 되기에는 너무 빈약하다는 것을 지적하지 않을 수 없다. 앞으
로 이런 면의 연구에도 큰 성과가 있기를 기대한다.
Ⅳ. 맺음말
지금까지 제2차 통일문법 검인정 교과서 및 통일문법 국정 교과서와
그 전의 일부 문법 교과서를 중심으로 언어(문법)이론의 수용 양상과
그 문제점을 고찰하였다.
문법 교과서마다 여러 문법 이론의 수용 양상이 다양함을 확인하였
다. 또한 그에 따른 여러 가지 문제점도 발견할 수 있었다. 구체적인 것
은 본론 부분인 2절과 3절로 대신한다. 다만 이 논문을 마무리하며 생각
하고 느끼는 것은 그 동안 우리는 언어(문법) 이론이 언어 현상을 연구
하는 데만 필요한 것이지 학교 문법에서는 관심 밖의 것으로 치부한 감
이 없지 않았나 하는 점이다. 머리말에서도 밝혔듯이 언어(문법) 이론은
언어 지식을 기술하고 설명하는 데에도 유용한 방법이 된다. 사실 학교
문법에서 배경 이론이 배제된 문법 교과서는 성립할 수 없다. 언어(국
어)학자들의 연구 성과로 만들어지는 학교 문법이야말로 다양한 언어
(문법)이론을 수용하지 않을 수 없다. 이것은 언어(국어) 연구가 어느

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 227
한 방법에만 의존해서 완전한 연구에 도달할 수 없기 때문이다.
앞으로는 학교 문법에서 내적인 언어 현상의 기술이든 외적인 언어
현상의 기술이든 어느 한쪽으로 편중되지 말아야 될 것이고, 그 배경 이
론으로서 여러 언어(문법)이론들의 장점을 최대한 살려 유기적(有機的)
으로 문법을 기술하고 설명해야 할 것이다.
이렇게 되었을 때에 문법 교과서는 피교육자가 언어(국어)를 구사하
여 표현하고 이해하는데 필요한 지식을 제공하는 기능을 유감없이 발휘
할 수 있을 것이다.
참고 문헌
김광해(1997), 『국어지식 교육론』, 서울대학교출판부
김민수(1971), 『국어문법론』, 일조각
(1979), 『문법』, 어문각
(1979), 『문법』(교사용 지도서), 어문각
김민수·이기문(1968), 『문법』, 어문각
김완진·이병근(1979), 『문법』, 박영사
(1979), 『문법』(교사용 지도서), 박영사
노명환 외 (1990), 『언어와 교육』, 한국방송통신대학교
남기심·고영근(1993), 『표준 국어문법론』, 탑출판사
남기심·이정민·이홍배(1994), 『언어학 개론』, 탑출판사
박영순(1998), 『한국어 문법 교육론』, 박이정
서덕현(1984), 현대 한국어 경어법 연구 , 서울대 석사학위 논문
(1998), 조사의 의미와 그 교육 문제 , 국어교육 98, 한국국어
교육연구회
이길록·이명권(1968), 『문법』, 삼화출판사
이길록·이철수(1979), 『문법』, 삼화출판사
(1979), 『문법』(교사용 지도서), 삼화출판사

228 국어교육학연구 10 (2000. 7)
이숭녕(1968), 『문법』, 을유문화사
이승환·이혜숙 공역(1966), 『변형-생성문법의 이론』, 범한서적주식회
사
이은희(2000), 『텍스트언어학과 국어교육』, 서울대학교출판부
이을환·이철수(1983), 『한국어문법론』, 개문사
이응백·안병희(1979), 『문법』, 보진제
(1979), 『문법』(교사용 지도서), 보진제
이희승(1968), 『새문법』, 일조각
최현배(1968), 『말본』, 정음사
(1980), 『우리말본』, 정음사
최현섭 외(1999), 『국어교육학개론』, 삼지원
허 웅(1979), 『문법』과학사
(1979), 『문법』(교사용 지도서), 과학사
Bloomfield, L.(1933), Language, New York : Holt, Rinehart and
Winston, Inc.
Chomsky, N.(1957), Syntactic Structures, The Hague V : V Mouton
and Co.
(1965), Aspects of the Theory of Syntax, Cambridge,
Mass.: The MIT Press.
Gleason, H.A.(1961), An Introduction to Descriptive Linguistics, New
York : Holt, Rinehart and Winston, Inc.
Sanssure, F. de(1959), Course in General Linguistics, New York :
Philosophical Library.

학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 229
<초록>
학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 고찰
서 덕 현
본고는 학교 문법에 수용된 문법 이론에 대하여 고찰하였다. 언어(문
법) 이론은 언어 지식을 기술하고 설명하는 데에도 유용한 방법이 된다
는 가정을 하고, 학교 문법의 배경 이론으로서 문법 이론의 교육적 기여
를 긍정적으로 검토하였다.
문법 교과서에 수용된 문법 이론들은 학문적인 발전에 따라 다양해졌
다. 그러나 그 수용 양상이 고르지 못하고 문제점 또한 많았다.
앞으로 학교 문법에서 내적인 언어의 기술이든 외적인 언어의 기술이
든 어느 한쪽으로 편중되지 말아야 할 것이다.
또한 언어 사용 기능 신장에 기여하기 위하여 배경 이론으로서 여러
문법 이론들의 장점을 최대한 살려 유기적으로 문법을 기술하고 설명해
야 할 것이다.

230 국어교육학연구 10 (2000. 7)
<Abstract>
A Study of Grammar Theory Accepted
in School Grammar
Seo, Duk-hyun
This thesis is studied on the grammar theory accepted in school
grammar.
The present writer have positively studied an educational
contribution to grammar theory as the background theory of the
school grammar on assumption that it would be acceptable a
grammar theory as an useful method so as to give a description and
explanation of language knowledge.
The various grammar theories included in text books were
diversified in accordance with a development of learning, however the
accepted phases are equalized and they have many problems awaiting
solution.
The school grammar should not to be leant to one side between
description of internal language or one of outer language. we have to
descrive and explain grammar organically to use the merits of the
various grammar theories as the background theories of school
grammar in order to contribute to promotion of skills for language
use.

