1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
학교 문법에서의 ‘인용’과 ‘인용문’
17) 이지수*
차례
1. ‘인용’의 개념과 정의
2. 인용과 인용문
3. 인용격 조사와 인용 어미
4. 인용절과 안긴 문장
5. 결론

<국문초록>
본 연구는 인용과 관련된 문제를 정리하기 위해 인용이 언어 표현과 관련하여 사용(use)이 아닌 언급(mention)에 해당한다는 점에 대해 논한다. 그리고 이는 국어 화자의 언어 능력을 이해하고 체계화하는 데 주요한 준거로 삼을 수 있다는 점을 토대로 기존 인용 교육의 문제를 되짚어 보고자 하였다.

인용은 누군가의 말, 글, 생각을 빌려서 나타나는 경우가 많지만, 화자 자신의 생각을 표현하는 경우를 생각할 때 일반적인 문장 표현과의 구분이 어려운 지점이 나타난다. 따라서 인용을 정의할 때는 인용 표지, 인용 동사, 인용문 등과 같은 형식적인 기준이 필요할 수밖에 없다. 이와 관련하여 학교 문법에서는 인용 표지의 문법적 특성, 인용 동사의 유형, 인용절의 통사적 특성 등이 주로 논의의 대상이 되어 왔다. 이때 인용 표지는 인용격 조사로 보는 관점과 어미로 보는 관점이 있지만, 주격 조사, 목적격 조사, 보격 조사, 서술격 조사를 설정하고 조사가 격을 드러내는 것으로 기술하고 있는 학교 문법의 태도를 고려할 때 인용 표지를 인용격 조사로 다루는 것이 기존 학교 문법의 틀에 맞다고 할 수 있다. 또, 인용절의 경우에는 명사절로 볼 것인가 부사절로 볼 것인가가 
* 서울대학교 국어교육과


[PAGE 2]
74 반교어문연구 제45집

대립하고 있는데, 이는 인용절이 가지고 있는 내용과 형식 가운데 어디에 초점을 두느냐와 관련이 있으므로 교육 내용 역시 이러한 지점에 주목해야 한다. 
【주제어】인용, 인용 교육, 인용 표지, 인용 동사, 인용절, 인용문

1. ‘인용’의 개념과 정의

‘인용’의 사전적 정의는 ‘남의 말이나 글을 자기 말이나 글에 끌어다 쓰는 것’이다.1) 그렇지만 이는 학술적인 개념어로 사용하기에는 충분치 못하다. ‘말이나 글’의 존재 방식과 인용의 관계가 충분히 정의되지 않았기 때문이다. 인용은 남의 말이나 글을 이용하되 형식이 기준이 된다는 특징이 있다. 즉, 같은 내용이더라도 원래의 형식과 인용된 형식이 현격한 차이가 있다면 국어에서 관심을 기울이는 ‘인용’이라고 하기 어렵다. 다음을 보자.

(1)
ㄱ. 그 쪽지에는 ‘사랑해’라고 써 있었다.
ㄴ. 그 쪽지에는 사랑한다는 말이 써 있었다.

위의 둘을 비교할 때 좀 더 인용에 가까운 것은 (1ㄱ)이다. (1ㄴ)은 인용인지 확신하기 어려운데, 그것은 인용한 원래의 말이 무엇인지 짐작하기가 어렵기 때문이다. 즉, 인용이 형식을 기준으로 한다는 것은 인용이 이루어진 이후에도 원래의 형식이 무엇인지 어느 정도 추정할 수 있어야 한다는 것을 뜻한다. (1ㄱ)이 (1ㄴ)보다 인용에 가까운 것은 원래의 형식인 ‘사랑해’를 알아낼 수 있기 때문이다.

당연하겠지만 인용은 원래의 말과 글이 존재한다는 것을 전제로 한다. 


[PAGE 3]
학교 문법에서의 ‘인용’과 ‘인용문’ 75

원래의 말이 없는데 인용이 이루어지는 것은 불가능하다. 그렇지만 원래의 말이 누구의 것인지는 잘 모르는 경우가 있다. 예를 들어, 한 언어 공동체에서 통용되는 속담이나 격언, 유행어 가운데는 누가 지었는지는 모르지만 모두가 공유하는 것들이 존재한다. 게다가 이들은 특정한 형식을 지니고 있다. ‘까마귀 날자 배 떨어진다’라는 속담을 예로 들면 ‘까마귀 날자 배 떨어짐’, ‘까마귀 날자 배 떨어진 격’과 같이 약간의 변형이 가능하다. 그렇지만 ‘까마귀 나는데 배 떨어지니까’와 같이 문장을 통째로 변형하는 것은 허용되지 않는다. 이는 이러한 속담이나 격언 등이 누군가의 발화의 자격으로 화자의 머릿속에 저장되어 있다는 뜻이 된다. 우리가 속담이나 격언을 사용할 때 지체하지 않고 그러한 형식의 표현을 자유롭게 쓸 수 있는 것도 이들이 온전한 발화의 자격으로 저장되어 있음을 암시한다. 이들이 발화의 자격으로 저장되어 있고 일정한 형식을 유지한 채 사용된다면 이는 인용이라고 할 수 있다. 실제로 속담을 사용할 때, ‘까마귀 날자 배 떨어진다고 하더니’처럼 일반적인 인용 형식으로 쓰인다는 것도 이러한 가정을 뒷받침한다. 즉, 일반적인 문장의 생성과는 달리 이들은 특정한 형식의 문장으로 저장되어 있고, 우리는 그 발언을 언급하거나 사용하는 것이다.2)

인용은 누군가의 말이나 글뿐 아니라 생각을 대상으로 할 수도 있다. “너는 마치 ‘그건 좋은 생각이 아니야’라고 말하는 듯했어.”와 같은 문장은 타자의 생각을 발화된 언어로 대상화하여 인용의 형식으로 드러내고 있다. 그런데 이때 누군가의 생각뿐 아니라 자신의 생각을 인용의 형식으로 드러내는 것도 가능하다. “아침에 일어나서 ‘오늘은 꼭 산책을 해야지’라고 생각했는데, 오늘도 종일 앉아만 있었어.”와 같은 문장은 화자 자신의 생각을 인용의 형식으로 드러내고 있다고 할 수 있다. 본고에서는 학


[PAGE 4]
76 반교어문연구 제45집

교 교육에서 규정하는 ‘인용’의 개념이 이와 같은 부분까지 포괄할 수 있도록 국어학적 논의를 바탕으로 국어교육적 논의를 전개하고자 한다. 본고에서 제시하는 세부 논의 과제를 정리하면 아래와 같다.

(2)
ㄱ. 학교 문법에서 인용의 개념과 원리는 무엇인가?
ㄴ. 학교 문법에서 인용의 표현 방식은 어떻게 정의할 수 있는가?
ㄷ. 학교 문법에서 인용 조사와 인용 어미는 어떤 차이가 있는가?
ㄹ. 학교 문법에서 인용절과 안긴 문장은 어떻게 정의해야 하는가?


2. 인용과 인용문

교육의 장에서 ‘인용’과 관련된 첫 번째 문제는 인용의 범위를 한정하는 것이라 할 수 있다. 이는 ‘인용’이라는 용어의 개념 문제와 관계되는 것으로, ‘인용’이라는 용어가 ‘형태소’, ‘관형어’, ‘문장’ 등과 같이 국어학과 국어교육학의 학문 영역에서 특정한 개념을 나타내는 문법 술어로 기능할 수 있는가의 여부와 관련된다.

그런데 인용은 형태소, 관형어처럼 국어의 특정한 현상이나 구조를 나타내는 개념이라고 하기 어렵다. 사실 수사법의 ‘인용’과 국어학적인 관점에서의 ‘인용’이 근본적으로 구별되는지도 분명하지 않다.3) 따라서 국어학에서 인용이라고 할 경우 특정한 절차와 표지를 기준으로 인용의 범위를 제한할 수밖에 없고, 학교 교육에서는 더욱 그러하다. 그동안 인용의 기준으로 ‘라고/고’와 같은 인용 표지와 ‘말하다’로 대표되는 발화 동사의 쓰임을 제시했던 것도 이러한 맥락에서 이해할 수 있다.



[PAGE 5]
학교 문법에서의 ‘인용’과 ‘인용문’ 77

학교 문법에서 지금까지 인용과 관련된 요소로 제시해 온 것은 아래와 같은 것들이다.4)

(3)
ㄱ. 인용절, 안은문장, 인용문
ㄴ. 인용 표지: 고, (이)라고, 하고
ㄷ. 인용 동사: 발화 동사, 사유 동사…

국어의 인용문에는 위와 같은 요소가 필수적으로 나타난다. 따라서 이러한 형식적인 표지는 제시된 문장이 인용문인지 여부를 결정할 수 있는 준거가 된다. 여기에서 인용문에 나타나는 ‘인용 동사’는 흔히 발화 동사와 사유 동사로 구분하는 것이 일반적이다. 발화 동사는 실제로 발화가 나타나는 동사이고, 사유 동사는 생각을 드러내는 동사이다. 발화와 사유가 문장의 형태로 나타나는 경우 인용절이 될 수 있는데, 이때 특히 주의해서 살펴야 할 부분은 사유 내용이 인용절로 나타나는 경우에는 누군가의 ‘발화’가 아닐 수도 있다는 점이다.

(4)
ㄱ. 나는 ‘앞으로는 절대로 흔들리지 않겠다’라고 다짐했다.
ㄴ. 나는 “앞으로는 절대로 흔들리지 않겠다”라고 말했다.

위에서 제시한 인용절은 사유의 내용이 될 수도 있고 발화의 내용이 될 수도 있다. 그런데 사유의 내용일 경우 인용절이 발화를 언급한 것이라고 할 수 있는지 의심스럽다. 즉, (4ㄱ)에서 인용절이 나타내는 내용은


[PAGE 6]
78 반교어문연구 제45집

화자 스스로 생성한 것이지 다른 화자의 발화를 옮겨온 것이라 할 수 없기 때문이다. 이는 (4ㄴ)의 경우도 마찬가지다. 발화의 내용이긴 하지만 화자의 사유를 표현한 것이므로 역시 다른 화자의 발화를 옮겨온 것이라고 할 수는 없다. 이러한 경우에서의 인용은 사실 ‘언급’된 내용을 대상으로 하지 않으므로 일반적인 언어 사용과 다르지 않다. (4)는 형식상 인용이지만 내용상으로는 인용이 아니기 때문이다. 아래는 이러한 점을 고려하여 ‘인용’을 정의한 것이라 할 수 있다.

(5) 언어를 표현 대상으로 하여 그것을 표현하는 것(이필영, 1993:11)

그런데 이와 같은 정의는 일반적인 문장에 대한 정의와 다르지 않아 보인다. 국어에서 인용문은 인용절을 안은 문장인데, 위와 같은 정의로는 그러한 특성이 드러나지 않는다는 문제가 발생하는 것이다. 또, 우리가 사용하는 일반적인 모든 발화는 언어를 표현 대상으로 하여 그것을 표현하는 것일 수 있기 때문에 위의 정의에 따르면 모든 문장이 인용문이 된다고도 할 수 있다.

따라서 인용의 개념을 분명히 하기 위해서는 인용문의 특성을 드러내면서 일반적인 언어 표현과의 차이를 분명하게 제시할 필요가 있다. 핵심은 인용은 언어를 ‘사용(use)’하는 것이라기보다는 언어를 ‘언급(mention)’하는 것으로 특징지을 수 있다.

(6)
ㄱ. 앞으로는 절대로 흔들리지 않으리라.
ㄴ. 철수는 앞으로는 절대로 흔들리지 않겠다고 다짐했다.
ㄷ. 철수는 앞으로는 절대로 흔들리지 않을 것을 다짐했다.


[PAGE 7]
학교 문법에서의 ‘인용’과 ‘인용문’ 79

(6ㄴ)은 인용문이지만 (6ㄷ)은 인용문이 아니라고 생각되는 것은 (6ㄱ)의 언어 형식이 (6ㄴ)에는 유지되고 있지만 (6ㄷ)에는 유지되지 않고 있기 때문이다. 즉, ‘언어를 언급한다’고 하는 것은 원래의 발화가 지니고 있는 문장의 형식을 갖추고 있느냐가 기준이라고 할 수 있다. 이는 인용이 언어를 표현 대상으로 한다는 것을 좀 더 명확히 보여 준다.5)

이러한 점은 적어도 두 가지 관점에서 인용문을 다시 논의해야 한다는 것을 의미한다. 하나는 인용문을 좀 더 제약적으로 정의해야 한다는 것이고, 다른 하나는 그러한 전제 작업으로 인용이라는 개념이 국어에서 어떤 의미가 있는지를 탐색해야 한다는 것이다. 

국어교육적인 관점에서 ‘인용’은 다음과 같은 절차를 포함하는 것으로 이해할 수 있다. 

(7)
ㄱ. 낮 말은 새가 듣고 밤 말은 쥐가 듣는다잖아. 말 조심해.
ㄴ. ‘가화만사성(家和萬事成)’은 우리 집의 가훈이다.
ㄷ. 아니, 이제 와서 오리발이야.
ㄹ. 슬기야, 지못미 ㅠㅠ

국어에서 속담이나 격언은 이미 발화된 것을 언급하거나 인용하는 것으로 이해할 수 있다(박진호, 2004). 속담이나 격언은 이미 언급된 단위로 저장되어 있다가 화자가 필요할 때 인용을 통해 사용되는 것이다. (7ㄱ)에 속하는 속담류가 “낫 놓고 기역 자도 모른다고 하더니…”처럼 인용문의 형식을 띠는 것도 이러한 점에서 이해할 수 있다. (7ㄴ)의 경우도 마찬가지다. ‘가화만사성(家和萬事成)’은 이미 언급된 내용으로 인용을 통해 사용된다. (7ㄷ)의 ‘오리발’은 ‘닭 잡아 먹고 오리발을 내민다’에서 압축된 표현으로 이 또한 인용의 절차를 거쳤다고 할 수 있다. 이러한 방식은 최근에 만들어진 신어


[PAGE 8]
80 반교어문연구 제45집

에서도 확인할 수 있는데, (7ㄹ)의 ‘지못미’는 ‘지켜 주지 못해 미안해’를 압축한 것으로 문장의 의미로 쓰이는데, 이 또한 이미 언급된 것으로 인용을 통해 사용된다.

이러한 인용은 화자가 표현하고자 하는 의미를 전형적으로 대표하는 형식으로 이미 존재하는 것들이다. 화자는 자신이 새로운 문장을 생성하는 것보다 전형적인 형식을 사용하는 것이 더 효과적이라고 판단할 경우 이러한 형식을 사용할 것으로 보인다. 실제로 언어 공동체에서 전형적으로 공유되는 이러한 표현을 사용하는 것이 좀 더 효율적인 의사 전달을 해 주는 경우가 적지 않다.

국어에서 ‘인용’의 개념을 언급하는 것은 이처럼 인용의 절차를 통해서 나타나는 표현 방식이 국어에서 유효한 방식이기 때문이다. 그러므로 언어 표현에서 인용의 방식이 나타내는 개념과 위치를 적절하게 기술해 주는 것이 국어교육적 관점에서는 더 중요하다고 할 수 있다.


3. 인용격 조사와 인용 어미

인용 표지와 관련해서는 ‘고, (이)라고’를 조사로 볼 것인지, 어미로 볼 것인지가 문제가 된다.6) 현재 학교 문법에서는 이에 대해 조사라는 태도를 취하고 있다. 다만, 이 경우에도 ‘인용격 조사’인지 ‘인용의 조사, 인용을 나타내는 조사’인지를 분명히 할 필요가 있다. 이와 더불어 ‘하고’의 문법적 지위가 무엇인지, 용법은 어떤지에 대해서도 분명하게 확정해야 한다.