1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
학교 문법을 위한 문장 분류의 문법적 이해

77

학교 문법을 위한 문장 분류의 문법적 이해

김숭호*

<목차>
Ⅰ. 서언
Ⅱ. 문장 분류의 문제점과 기준
Ⅲ. 문장 분류의 기준과 내용
Ⅳ. 용어의 문제
Ⅴ. 결어

Ⅰ. 서언

한문 교과는 1972년 독립 교과로 부활되면서 체계적인 교육이 실시되었다. 그동안 한문 문법과 관련하여 한문법서¹, 외국 학자들의 한문법서에 대한 번역서², 허사의 용법을 정리한 허사 사전³ 등이 출간되었으며, 학계에도 다소

* 경산대 한국어문학부 강사

[FOOTNOTE 1]
1) 한문법 저서는 많이 있으나 최근 10년 안팎의 저서로는 다음과 같은 것이 있다. 안병국, 고대 한어 어법의 기초, 한국방송대학교출판부, 1998. 허벽, 중국 고대 어법, 신아사, 1997. 최상익, 한문 해석 강화, 한올아카데미, 1997. 박지홍, 새로운 한문 입문, 을유문화사, 1995.
2) 왕력, 고한어통론 → 영남중국어문학회 편, 중국어문학통론, 삼진사, 1984. 양백준, 문언문법 → ① 윤화중 옮김, 중국 문언 문법, 청년사, 1989. ② 박유리 옮김, 문언문법, 동아대학교출판부, 1992. 포선순, 어떻게 고문을 읽을 것인가 → 심경호 옮김, 한문을 어떻게 읽을 것인가, 이회출판사, 1992. 관민의, 어떻게 고서에 구두점을 찍을 것인가 → 서울대동양사학연구실 옮김, 고급 한문 해석법, 창작과비평사, 1994. 황육평, 한어 문언 어법 강요 → 홍순효·한학중 역, 한문 문법 강요, 미리내, 1994. 왕력, 한어사고 → 송용준 외 역, 중국어 어법 발전사, 사람과책, 1997. 료진우, 고대 한어 특수 어법 → 이종한 역, 한문 문법의 분석적 이해, 계명대학교출판부, 2001.
3) 김원중 편, 허사 사전, 현암사, 1989년 초판, 1994년 개정판. 김원중 편, 허사 소사전, 현암사, 1989. 허사 사전은 한문 해석에 편의를 제공하려는 의도에서 출판되었으나 편저자가 한문에 대한 기본적인 소양이 부족하여 인용문의 국역에 많은 문제점을 내포하고 있다. 필자의 허사 사전의 국역상 몇 문제, 한문학연구 11집, 계명한문학회, 1996. 참조.
4) 한문 문장의 문법적 연구와 관련된 학위 논문으로는 다음과 같은 것이 있다. 노재준, 고대 한어 이중목적어 구형 연구, 연세대학교 석사학위논문, 1992. 박찬경, 고대 한어의 동빈 관계 연구-≪회남자≫를 중심으로-, 서울대학교 석사학위논문, 1996. 민재홍, 중국어의 기사구 연구, 연세대학교 석사학위논문, 1994. 안재철, 한어 동빈 구조 연구, 단국대학교 대학원, 석사학위논문, 1982. 류수현, 한문 기본 문형 설정을 위한 연구, 한국교원대학교 석사학위논문, 1996. 윤상림, 사기 피동문 유형 연구, 연세대학교 석사학위논문, 1988. 이강제, 순자의 주제문 연구, 서울대학교 석사학위논문, 1992. 이형호, 고대 중국어의 겸어문 연구, 성균관대학교 박사학위논문, 1995. 임병권, 고대 중국어의 피동문 연구, 성균관대학교 박사학위논문, 1992. 임종혜, 한문 교과의 학교 문법에 대한 고찰, 성균관대학교 석사학위논문, 1995. 한학중, 선진 산문의 부정법 연구, 충남대학교 박사학위논문, 1994. 홍성현, 조건·가정형의 구문 구조에 관한 연구, 성신여자대학교 석사학위논문. 1996. 김숭호, 삼국유사의 문장 형식 연구, 성신여자대학교 박사학위논문. 1999. 김숭호, 한문 문형에 대한 연구, 계명대학교 석사학위논문, 1994.


[PAGE 2]
78

한문교육연구 제17호

의 문법 관련 연구 성과물이 보고되었다.⁴ 그럼에도 불구하고 한문 교과 과정의 한문 문법에 대한 인식이나 체계적인 분류·정리는 아직 초보적인 수준을 벗어나지 못하고 있다. 동일한 문장을 여러 가지 다른 문장 형식으로 분류하고 있는가 하면, 마땅히 구별되어 사용해야 할 문법적 범주들이 뒤섞여 처리되어 있음을 발견할 수 있다. 이러한 문제는 비단 학문적 관점에서 체계적이고 논리적인 모순일 뿐만 아니라 학교 교육의 차원에서도 교사나 학생들의 혼란을 야기할 수 있다.

제도권에서의 학교 교육은 통일될 필요성이 있다. 이것은 획일화를 의미하는 것이 아니라 규범성과 일관성을 제공하는 것이다. 만약 통일안이 마련되지 않을 경우 학교 교육에서의 혼란은 물론이요, 각종 시험에서 한문 문법과 관련한 시비가 발생할 수 있기 때문이다.

본고는 문장 형식⁵에 대한 기존의 분류 기준과 내용을 검토하고 문형의 문법적 범주와 내용을 새롭게 정립하고자 한다. 본고의 이러한 작업은 체계적이

[FOOTNOTE 5]
5) 본고에서 다루는 문장 형식이란 주술, 주술목, 주술보, 주술목보 또는 단문, 복문, 도치문, 생략문 등 통사 구조적 측면에서 분석하는 문장의 종류와는 구별되는 의미·성질과 관련된 문장의 종류를 지칭하는 것이다.


[PAGE 3]
학교 문법을 위한 문장 분류의 문법적 이해

79

고 과학적인 문형 설정을 통한 학교 문법의 통일안에 일조할 수 있을 것이다.


Ⅱ. 문장 분류의 문제점과 기준

하나의 완전한 의미를 나타내는 문법적인 단위인 문장은 다양한 기준에 의해 분류될 수 있다. 우선 다음의 문장을 살펴보자.

① 王如知此, 則無望民之多於隣國也. (맹자·양혜왕상)
왕께서 만약 이 점을 아신다면 백성이 이웃 나라보다 많기를 바라지 마십시오.

② 不信乎朋友, 不獲乎上矣. (중용)
벗에게 미덥지 못하면, 임금에게 등용되지 못한다.

③ 嗚呼! 其眞無馬耶, 其眞不識馬耶? (한유·잡설)
아, 진실로 말이 없는 것인가, 아니면 진실로 말을 알아보지 못하는 것인가?

④ 聽訟, 吾猶人也, 必也使無訟乎! (대학/논어·안연)
송사를 다스리는 것은 내가 남들과 같으나 반드시 (백성들로) 하여금 송사가 없게 해야겠지.

위에서 제시된 문장은 기존의 문장 형식 분류에 따르면 여러 가지 문장 형식으로 분류될 수 있다.

①의 경우 如∼則이 호응하여 가정을 표시하며, 또한 부정사 無는 금지를 표시하며, 전치사 於는 비교의 의미를 표시한다. 때문에 가정문, 금지문, 비교문 등으로 분류할 수 있다.

②의 경우 不은 부정을 표시하며, 전치사 乎는 피동을 표시하며, 부정사가 서로 호응하여 가정의 의미를 표시한다. 때문에 부정문, 피동문, 가정문 등으로 분류할 수 있다.

③의 경우 嗚呼는 감탄을 표시하며, 其∼耶, 其∼耶가 사용되어 비교 선택을 표시하며, 의문 형식을 빌어 반어를 표시한다. 때문에 감탄문, 비교문, 반어문 등으로 분류할 수 있다.


[PAGE 4]
80

한문교육연구 제17호

④의 경우 必也∼乎가 호응하여 감탄을 표시하며, 使는 사동을 표시하며, 無는 부정을 표시한다. 때문에 감탄문⁶, 사동문, 부정문으로 분류할 수 있다.

이렇듯 하나의 문장이 여러 가지 문장 형식으로 분류될 수 있는 것은 분류 기준이 다양함을 나타내는 것이라 할 수 있다. 그러나 한문 교과서를 비롯한 국내의 문법서는 다양한 기준에 의해 분류되는 문장 형식들을 하나의 틀에 억지로 맞추려고 하고 있다. 때문에 문장 형식 분류에 과학성과 체계성이 무시되고 이는 결국 교과 과정상의 지도와 학습에도 혼란을 초래하고 있다.

이러한 문제점을 다소나마 해결하기 위하여 한·중·일 삼국의 한문 문법 학자들이 제시한 문장 분류의 기준을 종합하여 과학적인 분류 기준과 각 분류 기준에 의한 문장 형식을 제시하고자 한다.

1. 중국 제 학자의 문장 분류 기준

중국 문법 학자들의 문장 분류 기준을 살펴보면 다음과 같다.

여금희는 문장 분류의 기준으로 ① 문장의 어기를 제시하였다.⁷ 그러나 문장 구조에 의한 단구, 포영 복구, 등립 복구, 주종 복구 등을 설명하고 있다.⁸ 류경농은 문장 분류의 기준으로 ① 문장의 용도를 제시하고 진술문, 의문문, 기사문, 감탄문 등의 4종류의 문장으로 분류하였다.⁹ 주법고는 문장 분류의 기준은 제시하지는 않았으나 구형(sentence-types)의 종류를 판단구와 설명구의 2종류의 문장으로 분류하였다.¹⁰

[FOOTNOTE 6]
6) 왕력 주편, 고대 한어(수정본) 제1책, 중화서국, 1981. 276쪽. 때때로, 乎 자는 의문을 나타내는 것이 아니고, 감탄을 나타낸다.


[FOOTNOTE 7]
7) 여금희, (신저) 국어문법, 상해: 상무인서관, 1957. 306쪽. 지금 오직 사상 표달 측면에서 모든 구자의 어기를 다섯 가지로 분류한다. 라고 하고 결정구, 상구, 의문구, 경탄구, 기사구 등으로 나누었으나 기사구는 결정구와 상구에 포함시키고 있다.


[FOOTNOTE 8]
8) 여금희, 앞의 책, 216~305쪽.


[FOOTNOTE 9]
9) 류경농, 한어 문언 어법, 만엽출판사, 1958. 226~252쪽. 어기사는 전체 구의 어기를 나타내는 데 사용된다. 구자 용도로 말하면, 진술구·의문구·기사구와 감탄구의 4종류로 나눌 수 있는데, 이 네 종류의 구의 말미에는 모두 해당하는 어기사를 붙일 수 있다. 류경농은 서술문, 묘사문, 판단문 등에 대해서도 설명하고 있으나 (83쪽) 그 문장의 분류 기준에 대해서는 명확히 언급을 하지 않고 있다.


[FOOTNOTE 10]
10) 주법고, 중국 고대 어법(조구편), 대련국풍출판사, 중화민국 61 (1972). 6쪽. 중국어에 통용되는 구형(sentence-types)에는 두 종류가 있다: 판단구와 설명구.



[PAGE 5]
학교 문법을 위한 문장 분류의 문법적 이해

81

여숙상은 문장 분류의 기준은 제시하지 않았으나 서사문, 표태문, 판단문, 유무문 등 4종류의 문장의 문장으로 분류하였다.¹¹ 진망도는 문장 분류의 기준으로 ① 문장의 체제, ② 문장의 어기, ③ 문장의 구조, ④ 서술어의 성질 등 4종류를 제시하였다.¹² 담전기는 문장 분류의 기준으로 ① 서술어의 성질을 제시하고 판단문, 묘사문, 서술문 등 3종류의 문장으로 분류하였다.¹³ 료진우는 문장 분류의 기준으로 ① 구조 성분을 제시하고 완전문, 생략문, 도치문 등 3종류의 문장으로 분류하였다.¹⁴

고한어기초지식에서는 문장 분류의 기준으로 ① 서술어의 성질, ② 문장의 어기 등 2종류를 제시하였다.¹⁵ 왕력은 한문 문장에 대한 분류의 기준을 제시하지 않았으나, 현대 중국어의 문장 분류에 대하여 서술문, 묘사문, 판단문 등 3종류 문장을 제시하였다.¹⁶ 황육평은 문장 분류의 기준으로 ① 술어의 성질, ② 문장의 어기 등 2종류를 제시하였다.¹⁷

[FOOTNOTE 11]
11) 여숙상, 중국문법요략, 문사철출판사, 1975. 55쪽. 분류 기준을 제시하지 않았으나 문장의 종류를 통해서 보면, 서술어의 성질에 따라 분류했음을 알 수 있다.


[FOOTNOTE 12]
12) 진망도, 문법간론, 홍콩: 삼련서점홍콩분국, 1978. 94~105쪽. 구자의 체식에 착안하면, 평백구와 특표구로 나눌 수 있다. 구자의 진술 의취에 착안하면, … 직진구·질문구·기사구와 감탄구가 있다. 여기의 기사구는 기사구와 동일한 개념으로 이해된다. 구자 조직의 격국에 착안하면, 간단구·포영구·타배구와 병렬구로 나눌 수 있다. 여기의 타배구는 주종 복합문과 동일한 개념으로 이해된다. 위어의 성질에 착안하면, … 구자는 서술구·묘기구·전석구와 평의구로 나눌 수 있다.


[FOOTNOTE 13]
13) 담전기 편, 고대 한어 기초, 중화서국, 1978. 164쪽. 고대 한어의 구자는 위어 성질로 말하면, 판단구(명사 위어구)·묘사구(형용사 위어구)와 서술구(동사 위어구)로 나뉜다.


[FOOTNOTE 14]
14) 료진우, 고대 한어 특수 어법, 내몽고인민출판사, 1979. 232~277쪽. 구자는 구조 성분에 근거하여 완전구, 생략구와 도서구 세 종류로 나눌 수 있다.


[FOOTNOTE 15]
15) 중산대학중문계고한어기초지식편찬조, 고한어기초지식, 광동성: 광동인민출판사, 1979. 98쪽. 구자 분류 방법은 많다. 위어의 성질에 따라 진술구·판단구·묘사구로 나눌 수 있다. 구자의 어기에 따라 긍정구·부정구·의문구·기사구·감탄구 등으로 나눌 수 있다.


[FOOTNOTE 16]
16) 왕력 주편, 고대 한어(수정본) 제1책, 중화서국, 1994. 241~281쪽. 여기서는 판단문, 서술문, 부정문, 의문문 등에 대해 설명만 하고 있을 뿐 그 문장 분류의 기준에 대해서는 언급하지 않고 있다. 다만 중국현대어법(왕력문집권2, 산동교육출판사, 1990. 72~98쪽)에서 현대 중국어의 문장 분류 기준을 유추할 수 있다. 현대 중국어의 구자는 세 종류로 나눌 수 있다: (1) 서술구; (2) 묘사구; (3) 판단구. 이 세 종류 구자의 경계는 매우 분명하다. 대체로 말하면, 서술구는 동사를 위사로 하는 것이고; 묘사구는 형용사를 위사로 하는 것이고; 판단구는 주어와 위어 사이에 계사 시 자를 연결 도구로 넣는 것이다.


[FOOTNOTE 17]
17) 황육평, 한어 문언 어법 강요. 민국 70 (1981). 51쪽. 구자의 몇 종류 유형의 분류는 모두 위어에 나타난다. 즉 위어의 성질에서 구자를 분류할 수 있다. 라고 하고 서술구, 묘사구, 판단구 등 3종류 문장으로 분류하였으며, 52쪽. 구자의 어기에 따라 직진구, 의문구, 감탄구, 기사구 등 네 종류로 나눌 수 있다.



[PAGE 6]
82

한문교육연구 제17호

허세영은 문장 분류의 기준을 제시하지는 않았으나 간구, 번구, 복구 등 3종류 문장으로 분류하였다.¹⁸ 동희겸·왕송무는 문장 분류의 기준으로 ① 서술어의 성질, ② 용도와 어기, ③ 문장 구조 등 3종류를 제시하였다.¹⁹ 장례홍·임명선은 문장 분류의 기준으로 ① 표현 어기를 제시하였다.²⁰ 류성·왕대년은 문장 분류의 기준으로 ① 문장의 구조, ② 문장의 어기, ③ 특수 형식 등 3종류를 제시하였다.²¹

향희는 문장 분류의 기준으로 ① 문장의 내용, ② 서술어의 성질, ③ 문장 구조 등 3종류를 제시하였다.²² 동치국은 문장 분류의 기준은 제시하지 않았으나 우선 단문과 복문으로 나누고, 단문은 다시 판단문, 서술문, 묘사문, 의문문, 기사문, 감탄문 등 6종류의 문장으로 분류하였다.²³ 신소룡은 문장 분류의 기준으로 ① 문장의 표현 기능과 기본 격식을 제시하고 9종류의 문장으로 분류하였다.²⁴

고한어허사용법사전에는 문장 분류의 기준으로 ① 문장의 구조, ② 서술어의 성질, ③ 문장의 표현 어기 등 3종류를 제시하였다.²⁵ 역맹순은 문장 분류의 기준으로 ① 문장 성분의 상태, ② 주어와 서술어의 관계, ③ 서술어의 성질, ④ 문장이 표현하는 어기와 문장의 기본 교제 직능 등 4종류를 제시하였다.²⁶ 정상청 등은 문장 분류의 기준으로 ① 다른 서술어, ② 주어의 성질, ③ 문장의 작용과 어기 등 3종류를 제시하였다.²⁷ 백화문·손흔은 문장 분류의 기준으로 ① 문장의 어기를 제시하고 진술·의문·감탄·기사 등 4종류의 문장으로 분류하였다.²⁸ 허가는 문장 분류의 기준으로 ① 문장의 구조, ② 문장의 표현 어기 등 2종류를 제시하였다.²⁹

[FOOTNOTE 18]
18) 허세영, 중국문법강화(수정본), 대만개명서점, 민국 71년(1982). 67~71쪽. 간구는 다시 서사구, 표태구, 판단구, 유무구 등 네 종류 문장으로 분류하였다.


[FOOTNOTE 19]
19) 동희겸·왕송무, 고한어간명독본(상), 서목문헌출판사, 1984. 267~272쪽. 구자 위어의 성질에 따라 구자는 동사 위어구, 명사 위어구, 형용사 위어구, 부사 위어구 등으로 나눌 수 있다. … 용도와 어기에 따라 구자는 진술구, 의문구, 기사구, 감탄구로 나눌 수 있다. … 구조에 따라 구자는 단구·복구로 나눌 수 있다.


[FOOTNOTE 20]
20) 장례홍·임명선, 고한어통론, 절강성: 절강교육출판사, 1984. 190쪽. 구자는 표현하는 어기에 따라 진술구(혹은 직진구)·감탄구·의문구와 기사구 네 종류로 나눌 수 있다.


[FOOTNOTE 21]
21) 류성·왕대년, 어법학, 장사: 호남인민출판사, 1986. 171쪽. 구조로 말하면 단구와 복구 두 종류로 나눌 수 있다. 표달하는 어기가 다름에 따라 진술구·의문구·기사구·감탄구로 나눌 수 있다. 만약 고한어에서 단구의 특수 형식을 보면, 판단구·피동구·겸어구 세 종류 구식이 있다.


[FOOTNOTE 22]
22) 향희, 고대 한어 지식 사전, 사천인민출판사, 1988. 131쪽. 구자의 내용으로 보면, 구자는 서술구, 묘사구, 판단구 세 종류로 나눌 수 있다; 위어의 성질로 보면, 구자는 명사 위어구, 동사 위어구, 형용사 위어구로 나눌 수 있다; 구자 구조로 보면, 구자는 단구와 복구로 나눌 수 있다.


[FOOTNOTE 23]
23) 동치국, 고대 한어 구형 대전, 천진고적출판사, 1988.


[FOOTNOTE 24]
24) 신소룡, 중국 구형 문화, 동북사범대학출판사, 1988. 363~441쪽. 이 구자들의 표달 기능과 기본 격국으로 보면, 대략 아홉 종류로 나눌 수 있다. 그중 특히 세 개의 큰 종류가 정립하고 있다. 그것들은: (1) 동사성 구자. 이 종류 구자의 기능은 행위 사건을 서술하는 것이다. (2) 명사성 구자. 이 종류 구자의 기능은 화제를 평론하는 것이다. (3) 관계성 구자. 이 종류 구자의 기능은 사물·사건 사이의 논리 관계를 표달하는 것이다. 우리는 각각 시사구(동구), 주제구(명구), 관계구라고 부른다. 신소룡이 세분한 9종류의 문장 형식은 시사구, 주제구, 묘사구, 설명구, 존재구, 유무구, 기사구, 관계구, 호탄구 등이다.


[FOOTNOTE 25]
25) 섬서사범대학사전편찬조 편, 고한어허사용법사전, 1988. 739~741쪽. 구자는 사와 마찬가지로 다른 각도에서 분류할 수 있다. 구자의 구조에 따라 나누면: (1) 단구 (2) 복구. … 구자 위어의 성질에 따라 나누면: (1) 서술구 (2) 판단구 (3) 묘사구. … 구자가 표달하는 어기에 따라 나누면: (1) 진술구 (2) 의문구 (3) 기사구 (4) 감탄구.


[FOOTNOTE 26]
26) 역맹순, 선진 어법, 호남교육출판사, 1989. 10~19쪽. ① 구자 성분의 상황에 따라 나누면, 완전구, 생략구, 무주구, 독사구로 나눌 수 있는데, 생략구가 많이 존재하는 것은 선진 한어의 특색이다. ② 주어와 위어의 관계에 따라 나누면, 능동구와 피동구로 나눌 수 있다. 선진 한어의 피동구에는 독특한 형태가 많이 있다. ③ 위어의 성질에 따라 나누면, 직진구, 존재구, 묘사구와 판단구로 나눌 수 있다. ④ 구자가 표달하는 어기와 구자의 기본 교제 직능에 따라 나누면, 진술구, 의문구, 기사구와 감탄구로 나눌 수 있다.


[FOOTNOTE 27]
27) 정상청 외, 실용 고대 한어, 북경출판사, 1991. 87~151쪽. ① 다른 유형의 위어로 구식을 구분하고, ② 주어의 성질로 구형을 구분하고, ③ 구자의 작용과 어기로 구류를 구분한다.


[FOOTNOTE 28]
28) 백화문·손흔, 고대 한어 상식 20강, 북경연산출판사, 1992. 114쪽. 구자의 어기는 진술·의문·감탄·기사 네 종류로 나눌 수 있다.