1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
학교 문법에 나타난 상의 문제점과 그 해결 방안 연구

박덕유*

**목차**

1. 서론
2. 학교 문법의 상과 그 문제점
    2.1. 상의 개념과 용어 문제
    2.2. 상을 완료상과 진행상으로 제한시킨 점
    2.3. 시제와 상의 구별
    2.4. 상의 본질적 의미를 배제시킨 점
3. 상의 본질적 의미에 따른 해결 방안
    3.1. 상태성과 동태성
    3.2. 완결성과 비완결성
    3.3. 순간성과 지속성
4. 결론

학교 문법에서 제시하고 있는 상(aspectual)에 대해서 그 문제점을 고찰함으로써 국어 상 교육적 방향을 제시하고자 한다. 상은 일반적으로 두 가지 범주로 나누어진다. 하나는 문법적 범주요, 다른 하나는 문법화되지 않은 범주다. 전자는 문법적 범주로서 시제(tense)와 상(aspect)의 대립으로 표현되며, 후자는 그 동사의 어휘적 의미와 그 동사가 처하는 문맥이나 담화 상황에서 나타난다. 그런데 대체로 많은 학자들이 문법화되지 않은 어휘상을 등한시하고 있다.

1) 슬라브 학자들을 중심으로 일부 언어학자들은 상을 ‘aktionsart’라는 용어를 사용하기도 하였다¹. 이에 Maslov(1962), Forsyth(1970), Comrie(1976)는 상(aspect)과 동작상(aktionsart)을 구별하여 aspect를 동사의 문법 범주로, aktionsart는 동사의 어휘

[PAGE 2]
40

적 자질을 제시하고, 이러한 자질에 의해 나타나는 동작상 특성을 통해 상의 본질적인 의미를 고찰함으로써 상의 해석을 올바르게 할 수 있을 것이다. 그간 국어의 상에 대한 연구가 질적으로 활발하지 못했고 또한 여러 학자의 설이 각기 달리 나타나 개념 및 특성이 정립되지 못한 것이 사실이다. 아직도 상은 많은 사람들에게 생소하고 거의 대부분 사람들에게 낯선 인식되고 있는 실정이다. 국어 문법에서 시제와 상을 구분 짓기 시작한 것은 이녕(1961)에서부터이다. 그러다가 국어에는 시제가 없고 상만 존재한다는 주장이 나왔다. 남기심(1972)은, 자연 시간 개념에 맞추어 현재·과거·미래로 한 Jespersen 식의 시제 체계를 국어에 그대로 도입한 것은 오류였다고 지적하

였다. 그것은 시제가 아니라 상을 나타낸 것이라고 하였다. 다행히 학교 문법에서 동작상이라는 용어로 상에 대해 설명하고 있지만 너무 간략하게 소개하고 있어 보다 분명한 상의 개념적 정립과 그 범위 및 특성에 대한 보완이 필요하

다.

이에 학교 문법에서 제시하고 있는 상의 교육적 문제를 제시함으로써 상을 보다 정확하고 합리적으로 파악하고자 한다. 따라서 학교 문법에서 제시하고 있는 상에 대한 문제점으로 우선, 상의 용어를 ‘동작상’이라 한 점, 둘째로 상의 종류를 완료상과 진행상의 이분법으로 분류한 점, 셋째로 동사의 어휘적 의미를 고려하지 않고 ‘-어 있-’과 ‘-고 있-’에 의해 상이 실현된다고 본 점, 넷째로 시제와 상의 구별을 명확하게 제시하지 않은 점을 들 수 있다. 따라서 이러한 문제점을 토대로 상의 개념과 그 해석 방법을 살펴보고, 상을 보다 구체적으로 정확하게 해석하고자 상의 본질적 의미를

범주로 고찰하였다. 반면에 김성화(1990)는 상을 문법적 범주로 국한시켜 동사의 연결

어미와 조동사의 결합 형으로 파악하여 국어의 어휘 의미나 의미 자질에 의한 것을 상 논의에서 제외시켰다. 김성화(1990)는 본용언+보조용언의 결합 형식을 aspect로 보고, 어휘적 의미에 의해 구별되는 동사 부류를 aktionsart로 하여 이 두 범주의 상을 모두 포괄하는 것으로 파악해 verbal aspect로 하였다. 이 중, 어

휘적 의미에 의해 구별되는 동작류는 동사의 자질에 의해 분류된다.

[PAGE 3]
41

2. 학교 문법의 상과 그 문제점

학교 문법에서 상에 대한 언급은 중학교 국어 교과서(1997:52) 3학년 1학기 3단원 <문법 기능>의 ‘(3)시간 표현’과 고등학교 문법 교과서(1996:52) 제4장 ‘2. 문법 기능: (3)시간 표현’에서 제시하고 있다. 이 중 문법 교과서의

문법 기능에는 시간의 흐름 속에서 동작이 일어나는 모습을 나타내는 것이 있다. 발화 시를 기준으로 동작이 계속 이어가는 모습이면 진행, 동작이 막 끝난 모습이면 완료이다. 이를 각각 진행, 완료라 하는데, 이는 발화 시를 기준으로 동작이 일어나는 모습을 나타내는 문법 기능으로 동작상이라 한다.

예)

나는 지금 학교에 오고 있다.(진행상)
나는 지금 의자에 앉아 있다.(완료상)

위의 문장들은 ‘-고 있-’에 의해 진행상이, ‘-아 있-’에 의해 완료상이 실현되고 있다. 이와 같이, 국어에서 상은 특정한 선어말 어미에 의해 실현되기보다는 연결 어미 ‘-고’에 보조 동사가 이어져 실현된다.

2.1. 상의 개념과 용어 문제

상(aspect)은 본래 슬라브어에서 유래한 것으로 장면에 대한 동작의 폭을 의미한다. 따라서 동사의 활용에 있어서 시간적 구별을 지칭하기 위해 사용된 용어로서 어떤 동작이나 사건의 시간적 흐름 혹은 시간적 폭이 어떻게 펼쳐져 있는가를 보이는 것이라 할 수 있다. 그러므로 동사의 활용형인 연결 어미 ‘-어’와 ‘-고’에 보조 동사가 결합되어 나타나는 완료와 미완료의 구별을 지칭하기 위해 사용된 말이다. 일반적으로 상이라 하면 이런 통사적 구성의 결합으로 나타나는 문법상을 의미하는 것으로, 어떤 행위나 사건의 변화와 진행 과정을 나타내는 장면의 내적 구성이라 할 수 있다. 상은 단순히 발화 시간과 관련

[PAGE 4]
42

된 장면의 위치를 결정하는 것이 아니라, 동사의 이동 과정이 그 장면에 어떻게 펼쳐져 있는가를 보이는 것이다. 즉, 이동의 전개 과정에서 시간이 나타내는 움직임의 모습을 문법 범주화한 것이 상이다.

앞에서 제시했듯이 학교 문법에서는 문법적 범주만으로 상을 설명하고 있어 그 용어 또한 문제가 될 수 있다. 즉, 학교 문법에서는 ‘동작상’이라 하였으나 이는 상의 어휘적 의미를 제외한 제한적인 의미의 용어 설정이다. 그러므로 상은 문법상만으로 국한시킬 것이 아니라, 어휘상까지 포함해서 파악하는 것이 올바르다고 본다. 상은 형태적·의미적·통사적 차원에의 접근으로 고찰해야 하므로 ‘동작상’보다는 ‘상’이란 용어가 적절할 것이다⁴. 상은 동사의 의미를 나타내는 이동 과정이 장면 내부에 어떻게 펼쳐지는가를 보이는 것이므로 동사와 밀접한 관련을 가진다. 따라서 단순히 문법 형태에 의해 나타나는 동작의 양상만을 보이는 것이 아니라, 동사 자체의 어휘적 의미에 따른 동사의 동적 과정까지도 고찰하는 것이어야 한다. 이와 같은 상의 해석 방법은 이미 오래전에 Jespersen(1924)을 거쳐 최근에 Alexander(1981)에 의해 언급된 바 있다⁵. 결국 국어의 상은 ‘본용언+보조용언’의 문법적 형태를 통해 나타내는 것을 기본으로 하되 어휘상을 통한 동사 부류에 의해 결합된 통사적 구성으로 해석해야 보다 효율적이고 합리적일 수 있다. 따라서 동사 자체의 어휘적 의미에 따라 동사 상 자질을 설정하고 그 특성에 의해 동사를 분류한 다음 문법상의 형태와 결합하여 상을 해석해야 할 것이다⁶.

2) Comrie(1976:6-7)는 문법적 범주인 상(aspect)을 시제(tense)와의 대립으로 파악했으며, 어휘 의미적 범주인 습관·진행·지속·반복상 등으로 세분했다.

3) 고영근(1986:108)은 개별 어휘가 갖는 동작의 특성을 제외하고, 동사의 활용형에 의해 표시되는 동작의 양상만을 상이라 했다.

4) 최현배(1985)는 상의 형태·통사론적인 현상과 관련시켜 상을 내포 여부에 따라 하위 분류했다. 즉, 명사를 동사로 해석한 측면에서 고찰한 셈이다.

5) Alexander(1981:196)는 상을 시간적 차원, 공간적 차원 그리고 의미적 차원까지 고려해야 한다고 했다.

6) 이에 대한 자세한 논의는 ‘2.4. 상의 본질적 의미를 배제시킨 점’과 ‘3. 상의 본질적 의미에 따른 해결 방안’에서 다루어질 것이다.

[PAGE 5]
43

2.2. 상을 완료상과 진행상으로 제한시킨 점

(1) 가. 철호는 그냥 앉아 있고, 영수는 책을 읽고 있다.
나. 그 비행기가 곧 떠나려고 한다.
다. 영수는 그 드라마를 보곤 한다.

(1가)에서 ‘앉아 있다’는 용언의 활용형 ‘-아’에 보조 동사 ‘있-’이 결합된 ‘-아 있-’ 형태로 행위가 현재에 끝나 있는 상태의 의미를 갖는다. 따라서 이러한 상의 형식을 완료상이라 한다. 또한 ‘읽고 있다’는 용언의 활용형인 ‘-고’에 보조 동사 ‘있-’이 결합한 형태로 행위가 진행 중인 상의 의미를 갖는다. 따라서 영수가 책을 읽고 있는 동작은 과거의 어떤 시점에서부터 이루어졌으며, 앞으로도 그 행위는 당분간 계속된다는 의미를 지니고 있으므로 미완료상이다. 결국 상은 동사의 의미를 나타내는 이동 과정이 장면 내부에 어떻게 펼쳐지는가를 보이는 것으로 내적 시간 구성을 하나의 전체로서 파악하면 완료상이요, 여러 국면으로 세분해 그 중 어느 한 국면만을 보여준다면 미완료상이다. 이러한 미완료상은 일시적으로 동작이 계속되는 것을 주로 설명된다. 그러나 국어의 상은 완료상과 진행상만으로 국한되는 것이 아니라, (1나)처럼 가까운 미래에도 어떤 동작이 펼쳐질 것을 기대하는 예정상이 있으며⁷, (1다)

처럼 그 행위가 반복되어 나타나는 반복상이 있다⁸.

본용언의 활용형과 보조 용언의 결합을 상의 형식으로 본 학자로는 최현배(1937)를 시작으로 허웅(1975), 이기동(1976), 고영근(1981), 김용석(1983), 김성화(1990), 민현식(1992), 정회자(1994) 등을 들 수 있다. 이들 가운데 보다 구체적으로 문법적 범주의 상 형태를 제시한 것은 김성화(1990)이다. 그는 상을 크게 지속상(-어 오-, -어 가-, -고 있-, -어 대-, -어 쌓-, -곤 하-)과 종결상(-고 있-, -어 있-, -이기 두-, -어 놓-, -어 내-, -고 나-, -어 버리-, -어 치우-, -고 말-, -다가 말-)으로 구분하였다. 그는 실제적인 동적 상황과 관련된 것만 상으로 취급하여 예정되거나 예기되는 동적 상황의 움직임을 상에서 배제시켰다. 그러나 과거에 동작이 시작되어 현재에 그 동작이 끝난 상황의 완료상과 과거에 동작이 시작되어 현재에도 그 동작이 진행 중인 진행상(미완료상)만 상으로 볼 것이 아니라, 현재에 동작이 시작되어 미래의 어느 시점에 그 동작이 끝날 수 있는 예정상(-려고 하-, -게 되-)이 제시되어야 할 것이다. 이는 현재를 기점으로 상을 3분법적인 대칭 구조로 볼 수 있다. 이를 도표로 보이면 다음과 같다.

가. 민호는 학술 회의에 참가하게 된다.
나. 민호를 학술 회의에 참가하게 한다.
다. 민호는 학술 회의에 참가하려고 한다.

(2) 가. 민호는 학술 회의에 참가할 것이다.
나. 민호는 학술 회의에 참가하겠다.


[PAGE 6]
44

(2가)와 (2나)의 의미가 같다. 이는 (2가)의 일반적인 미래나 (2나)의 단순한 미래는 다른 객관적인 장면으로 예정상의 의미가 된다. 그러나 (1나)는 동작 주체와는 상관없이 누군가의 강제적 압력이 드러나 나타낸다. (1나)를 ‘기로 되어 있다’로 바꾸면 다음 예문처럼 보다 분명히 구별된다.

가. 민호는 학술 회의에 참가하기로 되어 있다.
나. 민호를 학술 회의에 참가하기로 되어 있다.
다. 민호는 학술 회의에 참가하기로 되어 있다.

(3나)는 비문이 되어 상의 차이를 보여 준다. 이는 단지 민호가 행하는 동작의 주동을 남에게 시키는 것을 사동으로 만들었을 뿐이다. 따라서 ‘-게 하-’는 예정상이 될 수 없다⁹.

7) 예정상이 있다고 주장한 학자로는 국내에서는 고영근(1986), 민현식(1990)을 들 수 있으며, 국외 학자로는 Comrie(1976)를 들 수 있다. 이 중 Comrie(1976:64)는 어떤 시간의 흐름에 대한 상태와 그것에 선행하는 시점과의 관계를 확인한다는 의미에서 완료상이 회고적이라고 하고, 이에 대한 대칭적인 어떤 형식의 상도 있을 것이라 하여 그것을 예정상(prospective aspect)이라 했다. 이에 본고에서는 예정상이란 단순한 추측이나 의도에 의해 이루어지는 주관적인 것이 아니라, 관찰자에 의해서 보여지는 객관적인 장면으로 ‘기로 되어 있다’의 표현으로 다채롭게 될 수 있는 것으로 파악한다. 고영근(1986:110)은 예정상을 나타내는 통사적 구성으로 ‘-려고 하-’, ‘-게 되-’, ‘-기로 되어 있다’를 제시했다. 그러나 ‘-게 하-’는 문제가 있다.

8) 반복상은 주로 ‘-곤 하-’의 형태로 나타난다. 이는 습관적인 것으로 ‘늘, 자주’ 등의 부사어가 들어 있는 문장과 동일한 것으로 반복상을 나타낸다. 습관과 반복상은 서로 구별되는 면이 있다. 습관이 반복성을 띠는 것이므로 반복성 안에 내포되는 개념으로 보아 습관상보다 반복상을 상위 개념으로 파악하고 반복상이란 용어를 사용한다.


[PAGE 7]
45

2.3. 시제와 상의 구별

시제는 상과 달리, 그것이 어떤 시간에 관계되는 것이 아니라는 점에서 지시적인 것이라 할 수 없다. 이에 상은 문법 범주로 취급되기도 하지만 어휘 범주로 취급될 수도 있다. 우선 문법 범주 면에서 Comrie(1976:25)는 완료상과 미완료상으로 나누어 설명했고, Quirk(1985:188)는 시제와 상을 기본적인 대립으로 파악하였다. 그리고 어휘 범주 면에서 최현배(1985:189)는 상과 시제는 밀접한 관련이 있으므로 영어 문법에서 상과 시제의 구별은 우리들 마음속에 서로 다른 두 가지의 실현 방식(의미 실현과 형태 실현)을 구분하도록 도와주는 용어상의 편리함 정도라고 했다. 최현배(1905:23)는 시제와 상의 범주는 패러다임을 달리하는 범주로 보고, 시제와 상의 범주는 문장에 대하여 서로 다른 통합 관계를 보이는 것으로 이를 표시하는 형식은 서로 배타적일 수 있다고 했다. 이에 시제는 사건이나 사태의 시간적인 위치를 표시하는 것으로 ‘-었-’과 ‘-겠-’의 대립으로 파악했고 상은 사건이나 사태의 국면 속으로 들어가 보이는 쪽으로 가면 미완료상, 동작이나 상태의 전체 국면을 보이면 완료상이라 했다.
고등학교 문법(1996:89-92)에서는 발화 시를 기준으로 사건 시의 앞뒤를 제한하는 문법 기능을 시제라 하고, 발화 시를 기준으로 동작이 일어나는 모습을 나타내는 문법 기능을 상이라 하여 동작이 계속 이어가면 진행상(-고 있-), 동작이 막 끝난 모습이면 완료상(-어 있-)이라 했다.

(2) 내가 방에 들어갔을 때, 지인이는 피아노를 치고 있었다.

(2)에서 ‘들어갔다’는 것은 분석되지 않는 하나의 전체적인 것으로 내적인 시간 구성이 없는 상황이므로 시제 범주에 해당하는 단순 과거이다. 단순히 발화 시간이 ‘-았-’의 형태소에 의해 과거라는 장면의 위치를 제시하는 것이다. 반면에 ‘피아노를 치고 있었다’는 장면의 내적 시간 구성을 지니고 있어 지인이가 피아노를 치고 있는 동안 내가 들어가기 전부터 계속되었다는 의미를 지니고 있어 상으로 보아야 한다.

우선 발화 시간과 관련된 장면의 시간적 위치를 결정하는 것으로 하나의 문법 범주로 파악할 수 있다. 따라서 시제는 지시적인 것으로 장면의 외적 구성이며 주로 형태적 측면에 초점을 둔다. 반면에 상은 단순히 발화 시간과 관련된 장면의 위치를 결정하는 것이 아니라 동작이 그 장면에 어떻게 펼쳐져 있는가에 있다. 따라서 시제가 장면의 외적 상황이라면 상은 장면의 내적 상황이다. 그리고 시제가 주로 형태적 실현이라면 상은 통사적 실현에 있다. 이에 과거 시제 ‘-었-’과 상의 의미를 갖는 ‘-어 있-’, ‘-고 있-’을 통해 이들의 차이를 보다 구체적으로 살펴보자.

(3) 가. 나는 인천에서 5년 동안 살았다.
나. 나는 인천에서 5년 동안 살아 왔다.
다. 나는 인천에서 5년 동안 살고 있다.

(3가)는 현재 순간 이전에 일어난 상태를 의미하고, (3다)는 현재 살고 있는 중임을 나타낸다. 따라서 (3가)는 ‘-았-’의 형태적 표기로 알 수 있듯이 단순 과거를 의미하며, (3다)는 ‘-고 있-’으로 장면의 내적인 시간 구성을 지니고 있어 현재 진행 중인 것을 나타낸다. 나머지 상적 의미는 동사 자체가 갖고


[PAGE 8]
46

있는 어휘적 의미나 문맥적 상황에 관련되어 있다. 그런데 의미 면에서 상과 시제가 중복되는 경우가 있다. 그것은 (3나)에서 살펴볼 수 있다. (3나)는 과거 시점에서 현재 순간 직전까지 살아온 경험인 경우로 거주가 현재 시까지 계속되고 있음을 제시한다. 아마도 그 거주는 미래에까지 지속될지도 모른다. 즉, 과거(이전의 시간)의 시간적 의미가 현재에 행해지고 있는 것에 관련된다. 이에 대해 Quirk(1985:190)는 현재 완료를 과거로부터 현재 시점까지 행해진 사건에 관련된 과거 시간으로 보아 상으로 취급하고 다음과 같이 제시했다.

(그림)

그는 여기서 T1 의미를 현재 완료의 경우에는 ‘1(현재 순간)’이 되고, 현재 완료의 경우에는 ‘2(과거 행위의 특별한 시간)’로 파악했다. Givon(1984:27)은 사건이 발화 시간을 기점으로 과거에 있으면 완료상으로, 시간 축에 어떤 최종점도 제시되지 않으면 미완료상으로 파악하고 다음과 같이 제시했다.

(그림)

요컨대 상은 기본적인 형태의 문법 범주에서 ‘-어’의 완료상과 ‘-고’


[PAGE 9]
47

의 진행상으로


[PAGE 10]
48

(그림)

앞의 그림에서 (가)는 현재 시점인 시간 축과는 일정한 거리가 있기에 완료상이고, 그리고 (나)는 사건 시가 현재 시점인 발화 시간 축까지 이어져 그 간격이 없기에 미완료상이며, (다)는 발화 시간을 기준으로 동작이 계속 진행되고 있기에 진행상이다.

여기서 의문시되는 점은 과거 완료의 상황이다. 이를 이해하기 위해서는 ‘-었었-’, ‘-어 있었-’, ‘-고 있었-’의 의미가 분명하게 제시되어야 한다. ‘-었었-’은 ‘-었-’의 중첩으로 보아 ‘과거의 과거’로 보아야 할 것이다. 이는 표면적으로는 드러나지 않았지만 발화자가 ‘-었-’으로 표현될 상황을 전제하고 있는 것이다. 그리고 ‘-어 있었-’은 완료상이요, ‘-고 있었-’은 진행상으로 미완료상인 셈이다. 여기서 기준 시는 과거가 된다. 따라서 현재 완료의 기준 시가 현재라면, 과거 완료의 기준 시는 과거가 될 뿐, 상의 의미는 동일한 것이다.

(4) 가. 영수는 부산에 갔었다.
나. 영수는 부산에 가 있었다.
다. 영수는 부산에 가고 있었다.

(4가)는 과거의 과거이며, (4나)는 과거의 완료로 완료상이며, (4다)는 과거 진행으로 미완료상이다. 아래의 도표에서 기준 시가 현재(0)와 과거(6)일 뿐이지 상의 의미인 완료상과 미완료상의 의미는 동일한 것이다.

(그림)

[PAGE 11]
49

2.4. 상의 본질적 의미를 배제시킨 점

학교 문법에서는 동사의 자질에 의한 상의 본질적 의미를 배제시키고 무조건 보조적 연결 어미 ‘-어’와 ‘-고’에 보조 용언 ‘있-’이 이어져 ‘-어 있-’이 결합하면 완료상이요, ‘-고 있-’이 결합하면 진행상이라고 했다. 그러나 어휘적 의미인 본 용언의 동사 부류가 무엇이냐에 따라 그 결합은 달리 나타난다.

(5가)에서 동사 ‘부르다’는 ‘-고 있-’인 상적 결합으로 진행상이다. 그러나 (5나)처럼 완료 후 결과의 상태를 나타내는 ‘-어 있-’과는 결합하지 않는다⁹. 그리고 (6)의 ‘입다’ 동사는 진행인 ‘-고 있-’과 ‘-고 있-’과 모두 결합한다. 또한 (7)에서처럼 ‘믿다’ 동사는 진행인 ‘-고 있-’과는 결합하지 않으나, 완료인 ‘-고 있-’과는 결합한다. 이것은 (5가)의 ‘부르다’는 행위 동사로 자질이 [+동적, -완성성, -순간성]이므로 진행인 ‘-고 있-’과는 결합할 수 있으나 완료인 ‘-고 있-’과 결합할 수 없는 것이다. (6)의 ‘입다’는 완성 동사로 [+동적, +완성성, -순간성]의 자질이므로 ‘-고 있-’, 완료 ‘-고 있-’과 모두 가능하다. 이는 상 자질에 의한 동사 부류의 문법상의 형태에 적용시킨 것이다. 이렇게 동사 자질에 의한 상 분류의 해

석은 (8)에서 더욱 복잡해진다. ‘믿다’의 자질은 [-동적]이지만 상적 의미가 없는 상태 동사와는 다르다. 따라서 이는 심리 동사로 파악해야 할 것이다. 심리 동사는 내적 시간이 존재하는 정신적 태도로 발화자만이 지각하고 인식하는 행위이므로 상적 의미를 갖는다¹⁰. 그러므로 심리 동사는 ‘-고 있-’과 결합이 가능하지만, ‘믿다’류 동사는 ‘-고 있-’과 결합하지 않는다¹¹. 그렇고 [+완성성]의 자질을 가지므로 ‘-고 있-’과 결합한다.

앞에서 살펴본 것처럼 상의 의미를 문법상에만 의존하면 내적 구성을 나타내는 주관적인 관점으로 파악되므로 자의적일 수도 있다. 즉 동사 자질에 의한 동사 부류의 특성에 따라 문법상의 형태가 달리 나타나게 된다. 따라서 상을 보다 체계적이고 올바르게 이해하기 위해서는 상의 어휘적 의미에 따른 자질에 의한 것을 무시해서는 안 될 것이다. 이러한 어휘상을 나타내는 상의 주요 자질로 [+동적], [+완성성], [+순간성]을 들 수 있으며, 이 자질에 의한 동사를 분류하면 상태 동사, 심리 동사, 행위 동사, 변화 동사, 완결 동사, 순간 동사로


[PAGE 12]
50

나눌 수 있다¹².

결국, 상은 형태론적인 틀의 문법상으로만 해석할 것이 아니라, 동사의 어휘적 의미가 결합된 통사적 구성에 따른 문법론이 모색되어야 할 것이다. 따라서 대표적 상 형식인 완료상(-어 있-, -고 있-), 진행상(-고 있-), 반복상(-곤 하-), 예정상(-려고 하-)의 형식을 동사의 자질에 의해 분류된 동사 부류의 결합으로 나타내야 한다. 이는 상의 본질적 의미에 대한 자세히 고찰하는 것이다.

3. 상의 본질적 의미에 따른 해결 방안

상을 바르게 해석하려면 상의 본질적 의미를 동사의 자질과 관련시켜 파악함으로써 그 동사 부류를 문법상과 결합시켜 고찰해야 할 것이다. 따라서 상의 본질적 의미의 파악은 상의 주요 기준이 되는 동사의 자질과 밀접한 관련이 있다. 그간 이 자질에 대한 연구로는 Garey(1957), Vendler(1967)을 거쳐 Comrie(1976)에 와서 어느 정도 체계화되었다. 그리고 국어의 상과 관련된 연구로는 최현배(1978), 이기동(1981), 조셉(1982), 이현수(1984), 황병순(1986), 정회자(1994), 사썸(1997)을 들 수 있다. 본고에서는 상의 본질적 의미를 상태성, 동태성, 완결성, 비완결성, 순간성으로 설정하여 이에 따른 자질을 [+동적], [+완성성], [+순간성]으로 파악하여 동사의 자질 특성을 고찰함으로써 상의 올바른 해석을 제시할 것이다.

3.1. 상태성과 동태성

어떤 행위의 움직임이 없으면 상태성, 움직임이 있으면 동태성으로 구분된다. 상태성은 [-동적] 자질을, 동태성은 [+동적] 자질을 갖는다.

9) ‘-어 있다’는 완료상을 나타내는 상의 형식이지만, 특수한 어휘적 의미를 갖는 경우 사용되고, 목적어를 취하지 않은 자동사를 수반할 경우에는 사용되지 않고 목적어인 타동사를 수반한 경우에 사용된다.

가. 영희는 부산에 가 있다.
나. 영수는 모자를 쓰고 있다.

10) 심리 동사는 상태 동사와 구별되어야 한다. 따라서 심리 동사는 발화자만이 인식할 수 있는 정신적 지적 행위로 인식 동사 외에도 지각 동사(보다, 듣다, 맛보다, 맡다 등)와 감각 동사(쑤시다, 아파하다, 결리다, 가려워하다 등)를 내포한다. 심리 동사는 [-동태성, +완결성]의 자질을 가지므로 인식 동사를 제외하고는 대체로 ‘-고 있-’과 결합한다.

가. 나는 바다를 보고 있다.
나. 영수는 음악을 듣고 있다.
다. 나는 팔이 쑤시고 있다.
라. 나는 등이 결리고 있다.

11) 이는 사물을 분별하고 판단하여 바르게 알고 이해하는 의식의 작용으로 정서, 기억, 상상, 추리를 포함하는 지적 작용 동사로 인식 동사라 할 수 있다. 이런 인식 동사로는 ‘믿다, 좋아하다, 기억하다, 짐작하다, 계획하다, 상상하다, 사랑하다, 동정하다, 의미하다, 가정하다’로 진행인 ‘-고 있-’과는 결합하지 않고, 완료인 ‘-고 있-’과는 결합한다.

(1) 가. *민영이는 경석이를 좋아하고 있다.
나. 민영이는 경석이를 좋아하고 있다.
(2) 가. *경호는 어릴 적 사건을 기억하고 있다.
나. 경호는 어릴 적 사건을 기억하고 있다.

이렇게 자질에 따라 분류한 경우에 예외가 생기는 경우는 상의 의미가 단지 문법적 활용형에 의해 전개되는 동작의 양상만을 나타내는 것이 아니라, 동사 자체의 어휘적 의미에 따른 동적 과정까지를 고찰해야 하기 때문이다.

12) 이에 대한 자세한 논의는 최현배(1981) 참조.


[PAGE 13]
51

3.2. 완결성과 비완결성

완결성과 비완결성을 구별하는 상 자질은 [+완성성]과 [-완성성]이다. [+완성성]은 행위나 사건의 장면이 완성점에 이르기까지 완료된 상태로 보는 경우이며, 반면에 [-완성성]은 어느 특정한 완성점이 없이 중간에 그만두어도 그 행위나 사건을 취한 경우이다.

(11) 가. 미영이는 피아노를 치고 있다.
나. 민구는 의자를 만들고 있다.

(11)의 두