1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
■ 어문논문
학교 문법의 주동(主動)과 사동(使動) 기술 내용 검토*
1)

Ⅰ. 서론(緖論)
본 연구는 2015 개정 고등학교 국어과 교육과정의 『언어와 매체』에서 문법 요소로 다루어지는 주동 표현(主動 表現)(이하 주동)과 사동 표현(使動 表現)(이하 사동)의 기
* 이 논문은 한국어문교육연구회 제225회 전국 학술대회(2020년 5월 16일, 온라인)에서 발표한 내용을 수정하고 보완한 것이다. 졸고의 토론을 맡아 미진한 부분을 꼼꼼하게 제언해 주신 영남대학교 주지연 선생님, 그리고 따뜻한 격려와 소중한 가르침을 주신 세 분의 심사자 선생님께 깊이 감사드린다.

요약(要約) 및 초록(抄錄)
김영일, 2020, 학교 문법의 주동과 사동 기술 내용 검토, 어문연구, 186: 295~323. 이 논문에서는 2015 개정 고등학교 국어과 교육과정의 『언어와 매체』에서 문법 요소로 다루어지는 주동과 사동의 기술 내용을 검토하여 교과서에 있는 주동과 사동의 정의가 제시문을 설명하지 못하므로 수정할 필요가 있다고 보았다. 주동을 정의할 때 주어의 상태를 나타내는 것을 포함하고 사동을 정의할 때도 사동주의 동작으로 인해 피사동주가 조건이나 상태 변화를 겪는 것을 포함하도록 확장이 필요하다. 주동 대신에 기존의 능동을 사용하여 사동에 대응되는 표현으로서 주어가 동작을 직접 하는 것과 주어의 상태를 나타내는 것을 능동으로 묶을 수 있다. 이렇게 함으로써 형용사문, 비행위성 자동사문을 능동문으로 명명할 수 있고 새로운 행위주인 사동주가 도입되면 사동문으로 확장되는 것을 나타낼 수 있다. 이 외에도 비사동(非使動)이라는 개념을 사용할 수 있다. 그러나 학교 문법에서는 수정된 주동을 사용하거나 능동을 사용하는 것이 교육의 수월성 측면에서 더 낫다고 판단하였다.

※핵심어(核心語): 주동(主動), 사동(使動), 주동문(主動文), 사동문(使動文), 주동사(主動詞), 사동사(使動詞), 사동주(使動主), 비사동(非使動), 학교 문법
김영일
(숭실대 박사)

[PAGE 2]
296 어문연구 제48권 제2호(2020년 여름)
술 내용을 검토하여 문제점을 지적하고 수정 및 보완되어야 할 점을 제시하는 데 목적이 있다.

학교 문법에서는 능동과 피동, 주동과 사동을 짝지어 문장 전환(文章 轉換)의 측면에서 기술해 왔으며, 능동과 피동, 주동과 사동이 제각끔 대응 관계(對應 關係)를 이루고 있다. 교과서에서는 용어의 정의, 문장의 실현 방법, 문장의 종류, 표현 효과 등을 설명하고 적절한 예문을 제시하는 데 집중한다. 그러나 주동(主動)을 ‘주어가 동작을 직접 하는 것을 나타내는 것’이라고 설명하면서도 예문으로 상태(狀態)를 나타내는 형용사문 “길이 넓다.”를 제시하고 사동(使動)을 ‘주어가 남에게 동작하도록 시키는 것을 나타내는 것’이라고 설명하면서도 예문으로 주어(主語)가 동작을 직접(直接) 하는 “사람들이 길을 넓혔다.”를 제시하는 등 교과서 내의 설명과 예문이 정합(整合)하지 않아 발생하는 오해와 혼란이 적지 않다고 여겨진다.

단적인 예로 포털 사이트 지식iN, 국어 교육 및 한국어 교육 온라인 커뮤니티, 국립국어원 온라인 가나다 등에는 이들 정의(定義)에 대한 질문부터 능동과 주동이 같은지 다른지, 같다면 왜 둘을 다른 용어(用語)로 사용하는지, 능동과 주동을 어떻게 구분하는지, 어떤 문장이 사동문인지 아닌지, 주동과 사동이 무엇인지, 주동과 사동을 어떻게 구분(區分)하는지 등 같거나 비슷한 질문이 지속적으로 올라온다. 여기에서 학습자(學習者)가 오해하거나 혼란을 느끼는 원인이 교과서의 기술 내용과도 무관(無關)하지 않다고 생각한다. 그럼에도 주동과 사동을 고찰(考察)한 연구는 많지 않고, 특히 주동과 사동의 정의와 교과서의 제시문을 결부(結付)하여 문제를 탐색(探索)한 연구가 없으므로 이에 대한 정밀(精密)한 검토가 필요하다고 본다.1) 또한 주동과 능동이 거의 구분되지 않기에 논의(議論) 과정에서 능동도 함께 살펴볼 필요가 있다. 이에 본 연구에서는 교과서의 기술(記述) 내용을 검토하면서 어떤 문제가 있는지 보이고 이를 해결(解決)하기 위한 방안(方案)을 제안할 것이다.

주동과 사동은 2009 개정 교육과정에서는 중학교 과정의 『국어⑤』, 고등학교 과정의 『독서와 문법Ⅰ』에서 다루어졌고 2011 개정 교육과정에서는 통합된 『독서와 문법』에서 다루어졌다. 가장 최근의 2015 개정 교육과정에서는 
1) 이 문제와 관련하여 문숙영(2016: 378 주3)에서는 “문법 교과서에서 잘못 기술되었거나 소략하게 기술된 부분 등은 교육과정에서 비롯되는 경우가 많다. 따라서 이 글에서 제시하는 수정되어야 할 점들이 특정 교과서나 특정 집필진의 문제로 읽히지 않기를 바란다.”고 하였다. 본 연구 또한 이와 같은 입장이다.

[PAGE 3]
학교 문법의 주동(主動)과 사동(使動) 기술 내용 검토 297
는 고등학교 과목 편제(編制)의 일반 선택 과목으로 신설(新設)된 『언어와 매체』로 이동하였다. 『언어와 매체』는 2019학년도부터 고등학교 2~3학년 과정에서 이수하는 선택(選擇) 과목으로, 이 중 ‘언어’에 해당하는 부분은 이전 교육과정의 『독서와 문법』에서 문법 파트가 분리(分離)되어 나온 것으로 볼 수 있다. 따라서 과목명(科目名)에 있는 ‘언어’는 사실상 ‘문법’을 의미한다.2) 이 점은 2015 개정 국어과 교육과정 해설, 교과 학습 내용 구성, 성취기준 변화 내용을 통해서도 알 수 있다.

『언어와 매체』의 검정(認定) 교과서는 모두 다섯 종으로, 본 연구에서 검토 대상으로 삼은 교과서 목록은 아래와 같다.

(1) 2015 개정 교육과정3)
ㄱ. 『언어와 매체』(이삼형 외, 지학사, 2018)
ㄴ. 『언어와 매체』(방민호 외, 미래엔, 2018)
ㄷ. 『언어와 매체』(최형용 외, 창비, 2018)
ㄹ. 『언어와 매체』(민현식 외, 천재교육, 2018)
ㅁ. 『언어와 매체』(이관규 외, 비상교육, 2018)

본문의 구성은 다음과 같다. 2장에서는 주동과 사동의 이론적(理論的)인 내용을 
2) 2015 개정 교과 교육과정 시안 개발 연구Ⅱ(김창원 외 2015)에 따르면 『언어와 매체』는 공통 교육과정 『국어』및 선택 중심 교육과정의 공통 과목 『국어』의 ‘문법’ 영역과 여러 영역에 분산되어 있는 매체 관련 교육 내용을 통합적으로 심화 발전시킨 과목이다. 2007 개정 국어과 교육과정에 편성되었던 『매체 언어』를 『문법』과 통합하여 『언어와 매체』로 편제하였다. 이는 언어와 국어, 매체에 대한 통합적 학습을 통해 학습자가 일상의 언어 및 다양한 매체를 통해 이루어지는 언어 현상에 대하여 과학적 탐구, 비판적 수용, 창의적 활용 등의 활동을 함으로써 능동적이고 창조적인 언어생활을 영위하도록 하기 위한 것이다. 국어과 교육과정의 과목 해설에서는 초･중･고 공통 『국어』의 문법 영역과 매체 관련 내용을 심화･확장한 과목으로, 음성 언어･문자 언어･매체 언어의 본질을 이해하고 탐구하며 이를 실제 의사소통에 통합적으로 활용하는 능력과 태도를 기르는 데 목적이 있다고 설명하였다.
3) 교육과정 개정이 수시 개정 체제로 바뀌면서 2007 개정 교육과정부터 기존의 ‘제X차’라는 표현 대신에 개정 교육과정이 고시된 연도를 사용하기 시작하였다. 본 연구에서는 2장부터 ‘개정 교육과정’을 줄여서 ‘개정’이라 칭하기로 한다.


[PAGE 4]
298 어문연구 제48권 제2호(2020년 여름)
살펴보고, 3장에서는 교과서에 있는 주동과 사동의 기술 내용과 쟁점을 검토한다. 구체적으로 3.1.에서는 주동과 사동에 능동을 포함하여 비교함으로써 주동과 사동의 쟁점을 기술하고 3.2.와 3.3.에서는 주동과 사동 각각의 정의와 함께 교과서의 제시문을 살펴본 뒤 문제점을 언급하고 해결 방안을 제언하며 3.4.에서는 주동, 사동, 능동의 대응 관계를 기술한다. 4장에서는 본문의 주요 내용을 요약 정리하고 논의를 마무리한다.

Ⅱ. 이론적 논의(理論的 論議)
한국어 문법을 기술할 때 능동과 피동, 주동과 사동이 서로 짝을 이루어 대립하는 체계로 논의되었고, 주동을 제외한 각각이 능동태(能動態), 피동태(被動態), 사동태(使動態)로 명명되었다. ‘태(態)(voice)’는 논항 명사구의 의미 역할(意味 役割)(semantic role)과 문법 관계(文法 關係)(grammatical relation)의 관련성을 표현하는 문법 범주로, 화자가 어떤 참여자를 중심으로 사건을 기술하는지를 나타낸다. 이것을 태라고 명명하기 위해서는 능동사, 피동사, 사동사를 사용하여 만들어진 문장(文章)이어야 한다. 동사가 실현하는 사건이 사건 참여자 논항(論項)을 갖추어 문장이라는 완전(完整)한 형식으로 나타나야 사건 참여자들 사이의 문법 관계 변화를 포착할 수 있기 때문이다. Bybee(1985: 62-63)에서도 언급하였듯이 태의 차이는 문장의 주어가 동사에 대해 가지는 문법 관계를 변화시키므로, 태는 동사 및 동사의 논항과 모두 관련되며 명사구의 역할(役割)을 바꾸고 동사에 의해 묘사된 상황을 보는 관점(觀點)을 변화시킨다. 그러나 국어학 개론서나 학교 문법 개론서 등에서 주동과 관련하여 주동사, 주동문이 일반적으로 사용되는 것과 달리 주동태(主動態)로 명명된 적은 없는 듯하다. 이는 주동문과 사동문에 의미 차이가 있어 동일한 사건을 나타내지 않으므로 ‘태’라고 판단(判斷)하지 않았기 때문이다.

또한 능동, 피동, 사동은 그것의 문법적 특성과 의미적 특성에 대한 논의가 상당히 많이 축적(蓄積)되었지만, 주동은 항상 사동에 상대되는 개념으로만 설명될 뿐, 해당 범주가 지니고 있는 구체적인 문법적 특성과 의미적 특성이 제시되지 못하였다. 쉽게 말해, 능동은 주어가 직접 동작을 수행(遂行)하는 것으로, 피동은 주어가 다른 이에게 동작을 당하는 것으로, 사동은 주어가 다른 이에게 동작을 시키는 것으로 설명해 왔다. 그러나 주동은 능동↔피동, 주동↔사동의 대립적(對立的)인 문장 전환의 측면에서 사동의 상대적인 개념으로 필요에 의해 만들어진 것이다 보니 능동, 피동, 사동처럼 범언어적(凡言語的)인 일반성을 발견할 수 없고, 이것들과 대등한 지위를 갖는 독립적(獨立的)인 개별 범주로 설명하기 어렵다.4) 그리하여 주동에만 나타나는 문법적인 특성이나 의미·화용적인 특성이 무엇인지 교과서에서는 언급된 바가 없다.
4) 이익섭·채완(1999: 305-306)에서도 피동이 능동이라는 확실한 상대 태(態)를 가지는 것과는 달리, 사동은 흔히 주동이라 부르는 짝은 있으나 그 주동이 뚜렷한 한 태를 대표하지 않는 특징이 있다고 언급하였다.


[PAGE 5]
학교 문법의 주동(主動)과 사동(使動) 기술 내용 검토 299
표지가 없는 일차적인 기본태(基本態)를 능동이라고 한다면 피동과 사동 모두 이차적인 파생태(派生態)로서 파생 접미사와 같은 형식의 증가가 나타나는데, 주동은 주동을 실현하는 표지가 존재하지 않는다. 더욱이 능동태는 ‘active voice’의 역어(譯語)이고 피동태는 ‘passive voice’의 역어이며 사동태는 ‘causative voice’의 역어라고 할 때 ‘주동’은 ‘active voice’ 외에 마땅한 대역(對譯)이 존재하지 않는다. 이미 선행 연구에서 언급하였고 다른 언어의 용례에서도 확인되듯이 주동은 능동과 동일(同一)하다고 여겨지기 때문이다. 결과적으로 주동은 항상 사동을 전제(前提)해야만 사용할 수 있으므로 독립된 태로 인정되지 않는다(최호철 2010: 339). 그럼에도 학교 문법의 주동과 사동 단원에서 주동, 주동사, 주동문 등을 줄곧 사용해 온 것은 교수와 학습에서의 편익과 비용을 따져봤을 때 주동이라는 범주를 사용하는 것이 체계의 간결성, 교수의 수월성, 이해의 용이성과 같은 교육적 편익(敎育的 便益)이 더 크다고 판단하였기 때문일 것이다.

학교 문법에서는 동작이나 행위를 주어가 직접 하느냐 아니면 다른 사람에게 하도록 하느냐에 따라서 문장을 주동문과 사동문으로 분류한다. 즉, 사동문은 어떤 참여자(사동주(使動主))가 다른 참여자(피사동주(被使動主))에게 영향을 미쳐 어떤 행위를 일으킴을 표현한 문장으로 설명한다. 이러한 사동문에는 접미사로 실현되는 파생적 사동문과 ‘-게 하다’로 실현되는 통사적 사동문이 있다(임지룡 외 2005: 286). 학교 문법에서는 피동문의 비교 대상 문장을 능동문이라고 부르고 사동문의 비교 대상 문장을 주동문이라고 부른다(구본관 외 2015: 345). 주동은 사동에 대한 상대 개념이며 사동이 문법 범주(文法 範疇)의 하나라는 점을 강조하는 입장에서는 사동법(使動法)이라는 용어를 사용하기도 한다(권재일 2012: 357).5) 이처럼 사동, 사동문은 주동, 주동문과 밀접한 관련을 맺고 있다(고영근·구본관 2018: 382).
5) ‘국어 교육을 위한 국어학 개론’이라는 부제를 단 김광해 외(1999)에서도 ‘사동법’을 사용하였다.

[PAGE 6]
300 어문연구 제48권 제2호(2020년 여름)
학교 문법에서는 주동법, 사동법과 같은 명칭을 사용하지 않고 주동 표현, 사동 표현을 사용한다. 이는 주동과 사동을 문법 범주(文法 範疇)로 파악하지 않고 일종의 의미 범주(意味 範疇)로 파악하고 있음을 시사한다. 이론적으로는 ‘-이/히/리/기/우/구/추-’, ‘-시키다’6), ‘-게 하다’처럼 사동을 실현하는 표지의 층위가 형태론과 통사론을 넘나드는 등 다양한 층위로 실현되기에 굴절(屈折)로 실현되는 엄밀한 의미의 문법 범주로 기술하지 않음으로써 사동을 실현하는 표지에 대한 층위의 다양성(多樣性)을 열어둔 것으로 풀이된다. 더욱이 주동과 사동의 정의를 보면 누가 직접 하느냐, 누가 누구에게 시키느냐와 같은 의미론적(意味論的)인 설명이 나타난다. 보다 근본적으로 학교 문법은 학문 문법이 아니기 때문에 주동과 사동의 학습 목표는 문법적, 의미적 특성을 학습하거나 피동문과 사동문의 규칙이나 원리 등을 학습하는 것보다 이것들의 개념과 표현 효과를 탐구하고 실제 생활에서 사용(使用)하는 것에 더 중요한 목적이 놓여 있다. 이는 교육 목표인 ‘차원 높은 의사소통’과 매우 유관하며 ‘수준 높은 한국어 사용의 주체’가 될 수 있다는 측면에서 ‘표현’의 사용을 이해할 수 있다.
6) 학교 문법에서는 ‘-시키다’를 사동 접미사로 처리하나, 논자에 따라서는 단어로 처리하기도 한다. 학교 문법 개론서에 해당하는 이관규(2002/2016), 임지룡 외(2005/2020)에서도 ‘-시키다’를 사동 접미사가 아닌 단어로 인식하고 있음을 보여준다. 이러한 관점에서 기술하면 한국어의 사동은 형태적 사동, 통사적 사동, 어휘적 사동 세 가지가 존재한다고 볼 수 있다.

[PAGE 7]
학교 문법의 주동(主動)과 사동(使動) 기술 내용 검토 301
한편, 국어 교육과 인접해 있는 한국어 교육에서 다른 언어 사동과의 대조 연구(對照 硏究), 교재 분석이나 오류 분석을 바탕으로 교육 방안(敎育 方案)을 제시한 연구 등이 꾸준히 이루어지고 있는 것과 달리 국어 교육에서 주동, 사동만을 집중 논의한 연구는 많지 않다.7) 학위논문으로 김소라(2009), 김점숙(2010), 공윤희(2012), 송택경(2012) 등이 있는데, 지난 교육과정에서 주동과 사동의 학습 내용을 살펴보고 교육 방안을 제시하는 데 머물러 있다. 이와 달리 문숙영(2016: 404)에서는 주동과 사동의 기술 내용을 비판적으로 검토하여 주동이 개념적으로 능동과 전혀 구별되지 않으므로 주동이 별도(別途)의 범주로 존재해야 하는지 생각해 볼 여지가 있고, 사동문이 주동문과 의미 차이가 크므로 사동사 파생 전의 기본 용언이 있다고 하면 될 일이지 굳이 범언어적으로 존재하지 않는 주동이라는 이름으로 범주화(範疇化)할 필요가 없다고 하였다.8) 그렇다면 주동은 능동과 완전히 동일한가 하는 의문을 다시 한번 제기할 수 있다. 동일하다면 주동이라는 새로운 범주를 창출(創出)하거나 하나의 문장이 주동이자 능동이라고 설명하기보다는 기존에 있는 능동이라는 개념을 사용하는 것이 경제적일 뿐만 아니라 모두(冒頭)에서 언급한 혼란상(混亂相)을 정돈하는 데 도움이 될 수 있기 때문이다. 그럼에도 주동과 사동은 제5차 교육과정(1987년)으로 거슬러 올라갈 만큼 그 연원(淵源)이 깊다.
7) 교육 문법이라는 공통점이 있는 학교 문법(국어 문법)과 한국어 교육 문법 중, 한국어 교육 문법에서는 주동을 사용하지 않는다. 외국인을 대상으로 하는 교과의 특성상 문법 용어의 사용을 최소화하는 것이 좋고, 한국어의 주동이 학습자들의 언어에서는 능동, 즉 ‘active voice’로 여겨지기 때문이다. 이는 다수의 외국인 연구자들에 의해 수행된 사동의 대조 연구를 통해서도 확인할 수 있다.
8) 이선웅(2012: 351)에서도 주동-사동이 설명의 편의를 위한 이원적 용어 사용이므로 기술 문법에서 이렇게 분류하는 것은 문제가 된다고 보았다. 그러나 ‘편의성을 위한 학교 문법에서라면 모르되’라고 하여, 학교 문법에서 사용하는 것까지 적절하지 않다고 본 것은 아니다.


[PAGE 8]
302 어문연구 제48권 제2호(2020년 여름)
Ⅲ. 주동(主動)과 사동(使動)의 기술 내용과 쟁점
1. 주동(主動), 사동(使動), 능동의 비교 검토

검토 대상으로 삼은 5종의 교과서에서 주동과 사동의 기술 내용을 살펴보기에 앞서, 교육과정 개정에 따른 주동과 사동의 정의에 변화가 있는지 확인하고자 2009 개정 『국어⑤』의 주동, 사동을 2015 개정 『언어와 매체』의 주동, 사동과 비교해 보도록 하겠다.


<표 1> 2009 개정과 2015 개정의 주동과 사동 비교
교과서｜2009 개정 『국어⑤』｜2015 개정 『언어와 매체』
---|---|---
㉠ 지학사｜주동: 주어가 동작을 직접 하는 것 사동: 주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 것｜주동: 주어가 동작을 직접 하는 것 사동: 주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 것
㉡ 미래엔｜주동: 주어가 스스로 행동하는 것 사동: 주어가 다른 사람에게 행동을 시키는 것｜주동: 주어가 동작을 직접 하는 것 사동: 주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 것
㉢ 창비｜주동: 주어가 스스로 행동한 것 사동: 주어가 직접 행동하지 않고 다른 대상에게 행동하도록 시킨 것｜주동: 주어의 지시 대상이 스스로 행동하는 것 사동: 주어의 지시 대상이 다른 사람이나 대상으로 하여금 어떤 행동을 하게 만드는 것
㉣ 천재교육｜주동: 주어가 어떤 동작이나 행위를 직접 하는 것 사동: 주어가 다른 대상에게 어떤 동작이나 행위를 하도록 시키는 것｜주동: 주어가 동작을 직접 하는 것 사동: 주어가 남에게 동작을 하게 시키는 것
㉤ 비상교육｜주동: 주어가 동작이나 행동을 직접 하는 것 사동: 주어가 다른 사람이나 대상에게 동작이나 행동을 하게 하는 것｜주동: 주어가 동작을 직접 하는 것 사동: 주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 것


<표 1>을 보면 용어의 정의에서 주동은 주어가 동작을 ‘직접’ 하는 것이나 ‘스스로’ 하는 것으로 설명하고, 사동은 주어가 남에게 동작을 ‘시키는’ 것으로 설명한다는 공통점(共通點)이 있다. 표현의 차이는 있으나 개념적(槪念的) 의미는 변함이 없으므로 주동과 사동의 외연(外延)은 전후의 두 교육과정 간 차이가 없다. 그러므로 2009 개정의 주동과 사동이 2015 개정에서도 개념과 정의가 그대로 유지(維持)되고 있음을 알 수 있다. 이와 관련하여 문숙영(2016: 377)에서는 세 번의 교육과정을 거치는 동안 실제 기술의 대상이 된 문법 현상과 기술 내용은 크게 바뀌지 않았다고 언급하였다. 문법이 그리 단시간에 변하는 것도 아니고 학교 문법은 규범적(規範的) 성격으로 인해 특히 보수적(保守的)일 수밖에 없기 때문이지만, 현실적으로는 2009 개정 이후의 암묵적인 집필 지침이 세부 내용은 서울대학교 국어교육연구소 편(2002)을 따르도록 되어 있었기 때문이다. 검인정 체제 아래에서도 집필진들이 기술 내용을 수정하거나 추가하는 데 융통성(融通性)을 발휘할 여지가 크게 제한되었던 셈이다(문숙영 2016: 377).9)
9) 익명의 심사자께서는 다음과 같은 의견을 주셨다. 동의하는 바가 있어 옮겨 놓는다. 마지막 국정 교과서인 서울대학교 국어교육연구소 편(2002)의 고등학교 문법 교과서가 모종의 가이드라인으로 작용한 부분이 크기는 하나 이 교과서는 제6차 교육과정의 문법 교과서 기술과 달라진 부분이 많아 몇 가지 논란거리가 생기기도 하였다(예: 종속적 연결 어미로 된 절을 부사절로도 볼 수 있다고 한 것 등). 그러므로 교과서 검정제하에서 논쟁거리가 될 만한 부분은 집필진 내에서 자체 조정되어 제6차 문법 교과서를 근간으로 하되 제7차 문법 교과서를 참조하는 방식으로 정리된 점도 고려되어야 한다. 즉, 제7차 문법 교과서는 절대적 기준점이 아니었던 것으로 생각된다.

[PAGE 9]
학교 문법의 주동(主動)과 사동(使動) 기술 내용 검토 303
위의 표에서 주동과 사동만 놓고 보면 문제가 없으나, 능동과 결부하여 살펴보면 상충(相衝)하는 경우가 발견되기도 한다. ㉠과 ㉢의 주동과 능동을 비교하면 다음과 같다.


<표 2> 2009 개정에서 ㉠과 ㉢의 주동과 능동 비교
교과서｜주동｜능동
---|---|---
㉠ 지학사｜주어가 동작을 직접 하는 것｜주어가 동작을 스스로 하는 것
㉢ 창비｜주어가 스스로 행동한 것｜주어가 자신의 힘으로 동작을 한 것(주어가 스스로의 힘으로 동작을 한 것)


<표 2>에서 알 수 있듯이 ㉠에서 주동(主動)은 주어가 동작을 ‘직접’ 하는 것으로, 능동(能動)은 주어가 동작을 ‘스스로’ 하는 것으로 설명한다. ㉢에서 주동은 주어가 동작을 ‘스스로’ 하는 것으로, 능동은 주어가 동작을 ‘자신의 힘(스스로의 힘)’으로 하는 것으로 설명한다. 여기에서 ㉠의 능동이 ㉢의 주동과 같을 뿐만 아니라, ㉠과 ㉢ 각각에서 주어가 동작을 직접 하는 것과 스스로 하는 것이 동일(同一)하고 주어가 동작을 스스로 하는 것과 자신의 힘(스스로의 힘)으로 하는 것도 동일하므로 주동과 능동의 설명에 차이(差異)가 있다고 볼 수 없다. 결국 ㉠의 주동과 능동의 정의가 완전히 같아지고 ㉢의 주동과 능동의 정의도 완전히 같아지는 문제가 생긴다.

그렇다면 2015 개정에서는 어떠한지 주동과 능동을 살펴보도록 하겠다.


<표 3> 2015 개정에서 주동과 능동의 비교
교과서｜주동｜능동
---|---|---
㉠ 지학사｜주어가 동작을 직접 하는 것｜주어가 동작을 제힘으로 하는 것
㉡ 미래엔｜주어가 동작을 직접 하는 것｜주어가 동작을 제힘으로 하는 것
㉢ 창비｜주어의 지시 대상이 스스로 행동하는 것｜행동의 주체를 주어로 한 것10)
㉣ 천재교육｜주어가 동작을 직접 하는 것｜×11)
㉤ 비상교육｜주어가 동작을 직접 하는 것｜주어가 동작을 제힘으로 하는 것
10) 최형용 외(2018)에서는 행동의 주체를 주어로 한 문장을 능동문이라고 설명하므로 여기에 의거하여 <표 3>에서 ‘~한 것’으로 표기하였다.
11) 민현식 외(2018)에서는 능동의 정의와 예문은 제시하지 않고 피동, 주동, 사동만 본문에 제시하였으며, 다른 교과서와 달리 피동 표현과 사동 표현에 각각 여섯 줄씩 할애하여 짧게 설명하였다.


[PAGE 10]
304 어문연구 제48권 제2호(2020년 여름)
2009 개정의 일부 교과서에서 주동과 능동의 설명이 상충(相衝)되었던 것과 달리 2015 개정에서 주동은 ‘직접’, 능동은 ‘제힘’이라는 다른 표현이 교과서마다 동일하게 나타나며, 이로써 주동과 능동을 의도적(意圖的)으로 구분하려 했음을 알 수 있다. ㉢도 ‘스스로’ 하는 것이 ‘직접’ 하는 것과 동일하고, 행동의 주체(主體), 즉 행위주를 주어로 한 것이 주어가 동작을 제힘으로 하는 것과 동일하므로 5종의 교과서 모두 주동과 사동에서 동일한 설명이 나타난다.

그럼에도 교과서의 내용 요소에서 주동과 능동을 구분(區分)해 놓은 이상, 위의 정의에서 주어가 동작을 직접/스스로 하는 것과 주어가 동작을 제힘으로 하는 것의 차이가 무엇인지 제시문과 함께 검토(檢討)해 볼 필요가 있다. 주동과 능동이 구분되는 것이 아니라면 굳이 이 둘을 다른 용어로 표현함으로써 개