1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
주세형*

<차례>

I. 연구의 필요성과 목적

II. 기능적 관점에서 본 학교 문법의 언어 단위
III. 담화도 기능적으로

IV. 요약과 전망

1. 연구의 필요성과 목적

언어를 기술하기 위해 최우선적으로 해야 할 일은 언어 기술의 목적점을 분명히 하는 일이다. 목적과 관점이 정해진 다음에는, 언어를 적절하게 기술하기 위한 단위를 분절해 내는 작업이 필요하다.  '애초에 분리된 상태로 이미 존재하는 것이 아니라, 관점에 따라 다르게 설정되기 마련이다.

그러나 '관점에 따라 언어 현상을 관찰하는 언어 단위의 성격도 달라진다는 당연한 전제가 학교 문법에서는 생소하게 느껴진다. 그동안 학교 문법에서는 구조주의 언어학의 관점이 지배적이었기 때문에 언어 단위의 성격도 달라질 이유가 없었던 것이다.

그러나 본고에서는 현 국어 지식 영역의 정체성을 타개하고 문제점을 해결하기 위해서는 교수·학습 방법 차원을 넘어선 논의가 이루어져야 한다고 본다. 즉, 국어 지식 영역의 상당 부분을 차지하고 있는 학교 문법의 지식을 교육적 유용성을 고려하여 다시 씀으로써 국어 지식 영역 연구의 활로를 모색한다고 본다. 그에 따라 본고에서는 기존의 구조주의 언어학과 다른 문법 기술의 관점을 선택한다.

그 관점은 '모어 화자의 사용으로서의 언어'를 관찰하기에 적절한 관점이다. 이는 졸고(2003)에서 상론한 바대로 현 학교 문법의 극단적 구조주의와 극단적 기능주의를 극복함으로써 접근 가능한 관점이기도 하다.

그 관점에 따라 현 학교 문법이 설정하고 있는 언어 단위에 대하여 비판하고, '모어 화자의 사용으로서의 언어'를 기술하기에 적절한 언어 단위를 설정(또는 재규정)하는 것이 본고의 목적이다. 그렇다고 해서 학교 언어 단위를 '새롭게 정의'까지 하지는 않는다. 그보다는 각 언어 단위들이 모어 화자의 언어 사용 상황에서 작용하는 측면을 중점적으로 부각시키고, 그동안 학교 문법에서 단위를 정의하고 있는 부분이 그러한 사용적 측면을 간과하고 있었던 점을 밝히는 데 주된 흐름을 이루며, 대안으로서의 언어 단위 개념을 간략히 언급하게 될 것이다.

* 경인교육대학교 강사

[PAGE 2]
462 국어교육학연구 제20집 (2004. 8)

II. 기능적 관점에서 본 학교 문법의 언어 단위

현 학교 문법에서 설정된 언어 단위들은 언어를 기술하고 관찰하는 데 있어 너무나 당연하고 필수적인 개념인 듯 받아들여졌다. 학교 문법 지식에 대한 비판은 미흡했고, 그러한 상황에서도 지식의 재구성에 해당하는 ‘음운’, ‘형태소’, ‘어절’, ‘구’ 등의 구조주의적 개념 규정에 대한 비판의 목소리는 전혀 없었다. 학교 문법이 그동안 학문 문법과의 차별성 및 독자성을 지니지 못하고 학문 문법의 내용으로 그대로 수용해 왔다는 것을 고려해 볼 때, 언어 단위 규정은 언어 기술 모델에서의 기본 전제라는 점에서 학교 문법에서 언어 단위에 대한 어떠한 비판도 없었던 것은 어찌 보면 당연한 결과였다 할 수 있다.

본격적인 논의를 전개하기 전에, 현 학교 문법의 문제점을 살펴보고 그 해결 방안을 간략히 제시하고자 한다. 그 과정에서 문법 기술의 전제나 다름없어 문제 제기의 이유가 없었던 ‘단위’ 문제에 대해 왜 본고에서 이의를 제기하고자 하는지 밝혀질 것이다.

학교 문법은 모어 화자의 실제 언어 사용 양상을 기술하지 못하여 실제로 학습자가 학교 문법을 배우더라도 실제 언어 생활에 전이하기가 힘들었다는 비판을 받아 왔다. 다시 말해, 학교 문법은 규칙 명제의 집합으로 지식이 구성되어 있었다. 따라서 명제적 지식으로 가득한 학교 문법을 활용하여 학습자가 국어 활동에 적용하기란 힘이 들 수밖에 없다. 그저 학습자가 명제적 지식에서 수행적 지식으로 ‘알아서’ 변환하기를 바랄 수밖에 없는 것이다. 그러나 문제는, ‘형태소의 개념’을 명제적 지식으로 익혀서 ‘모어 화자의 단어 형성 원리’를 이해하여 새로운 말을 만들어 내는 데 활용하는 ‘수행적 지식’으로 변환하는 능력을 가진 학습자는 그리 흔치 않다는 점이다.

그러므로 대부분이 명제적 지식으로 이루어진 학교 문법 지식을, ‘언어 활동 과정 중 어디에서 어떻게 활용할 수 있는지’를 밝혀 주는 수행적 지식으로 전환하여 기술하여야 한다. 이러한 문제는 지식을 다시 쓰는 내용 차원의 문제이지, 수업 시간마다 언어 활동 기회를 마련하여 단발적으로 실천해 보는 기회를 가지거나 흥미로운 교수·학습 방법을 개발하는 식의 대증적인 요법으로 해결되는 차원의 문제가 아니다. 즉, 명제적 지식에서 수행적 지식으로 변환하기 위해서는 언어관을 바꾸어 학교 문법의 내용을 다시 써야 한다. 단지 ‘교사나 학생 차원에서 수행 및 전환이 가능한’ 교수·학습 차원의 문제가 아니다.

그렇다면, 학교 문법을 기술할 때 채택해야 하는 문법관은 무엇인가? 현 학교 문법에서는 하나의 관점으로 모든 단위를 통합적으로 설명하는 것이 아닌, 구조주의와 기능주의가 ‘양립’되어 있는 상황이다. 문장 차원의 문법에서는 구조주의적 관점이 주로 이루어져 분석적인 문법 지식이 제공되고 있고, 담화 차원의 문법은 기능주의적 관점으로 기술되어 서술적 문법 지식이 제공되고 있다. 두 차원의 문법에서는 각각 ‘모어 화자의 의도를 고려하지 않고 언어 자체만을 강조하거나 그 외의 요인을 강조하더라도 주변적·보완적 요인으로 보았다고 판단할 수 있다. 이에, 졸고(2003)에서는 학교 문법에서 현 구조주의와 기능주의를 재규정하고 이를 통합하는 새로운 하나의 관점으로 문법의 구조와 기능을 조화롭게 기술해야 함을 제안한 바 있다.

[PAGE 3]
학교 문법 다시 쓰기 463

이하 내용에서는 앞서 본 바와 같이 ‘현재 학교 문법에서 서로 관련 없이 기술되고 있는 문장 차원과 담화 차원의 구조주의·기능주의를 극복하고, 모어 화자의 사용으로서의 언어를 고려하는 관점’을 제시하고자 한다. 그에 따라 현 학교 문법의 단위 설정에서 드러날 수 있는 문제점을 비판하고자 한다. 문장 차원의 언어 단위들은 ‘기능적’으로 재규정하게 되며, 담화 개념 역시 모어 화자가 담화를 구성하는 원리에 따라 재규정하게 된다.

이를 위해 먼저 현 학교 문법에서 규정하고 있는 언어 단위의 성격에 대해 교과서의 정의 부분을 통하여 알아본다.

음성: 사람의 입을 통하여 나오는 소리 가운데에서도 말할 때 사용되는 소리

음운(음소 + 초분절음소): 음운: 실제로 사용되는 음성의 공통적인 요소만을 추출하여 머릿속에서 같은 소리로 인식하는 추상적인 말소리

초분절 음소 중 소리의 길이: 국어에서는 같은 모음을 특별히 길게 소리냄으로써 단어의 뜻을 구별하는 경우가 많다. 이처럼 소리의 길이는 뜻을 구별해 준다는 점에서 자음이나 모음과 같은 자격을 가진다.

음절: 한 뭉치로 이루어진 소리의 덩어리. 모든 말은 음절 단위로 마디를 이루어서 발음된다.

형태소: 일정한 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위

단어: 하나의 건축물이 수많은 재료로 이루어지듯이 말과 글도 수많은 재료들로 구성된다. 그 재료 중 하나가 단어이다. 이러한 단어는 더 작은 요소들로 분석될 수도 있으며, 비슷한 것끼리 서로 결합될 수도 있다.

어휘: 일정한 범위 속에 들어 있는 단어들의 집합. 단어들의 집합을 가리키는 말로서, 우리말의 수많은 단어들을 유형별로 살펴보는 데 매우 유용하다. 이러한 어휘를 과학적으로 파악하기 위하여, 그 체계와 구성 양상을 살펴보고 각각의 어휘를 구성하고 있는 단어들의 구체적인 뜻을 알아볼 것이다.

어절: 국어에서 문장을 구성하는 기본적인 문법 단위 중 하나가 어절이다. 어절은 띄어 쓰는 단위와 대체로 일치하는데, 조사나 어미와 같이 문법적 기능을 하는 요소들은 앞의 말에 붙어서 한 어절을 이룬다.

구: 띄어 쓴 어절 몇 개가 모여서 하나의 문법 단위가 되는 경우가 있다. 두 개 이상의 어절이 모여서 하나의 단어와 동등한 기능을 하는 것을 구라고 한다. 구는 자체 내에 주어와 서술어 관계를 가지지 못한다.

절: 두 개 이상의 어절이 모여 하나의 의미 단위를 이룬다는 점에서 구와 비슷하다. 그러나 주어와 서술어를 갖고 있다는 점에서 구와 구별되고, 더 큰 문장 속에 들어 있다는 점에서 문장과 구별된다.

[PAGE 4]
464 국어교육학연구 제20집 (2004. 8)

문장: 문장은 우리 인간의 사고를 완전하게 담을 수 있는 문법 단위이다. 이러한 문장이 이루어지기 위해서는 문장 성분이 올바르게 갖추어져 있어야 한다. 또한 어절, 구, 절과 같은 문법 단위들이 잘 짜여야 하나의 완성된 문장이 만들어질 수 있다. 우리는 머릿속에 있는 생각을 다양한 형식으로 표현한다. 문장은 우리가 생각이나 감정을 완결된 내용으로 표현하는 최소의 언어 형식이다. 따라서 문장을 만들 때에는 반드시 있어야 할 성분, 예를 들면 ‘주어’와 ‘서술어’를 갖추어야 하는 것이 원칙이다. 그러나 때로는 그렇지 않은 경우도 있다. (중략) 문장이란 결국 의미상으로 완결된 내용을 갖추고 형식상으로 문장이 끝났음을 나타내는 표지가 있는 것을 가리킨다.

담화(이야기): 입 밖으로 나오지 않은 상태의 추상적인 말이 생각이라면, 이러한 생각이 실제로 문장 단위로 실현된 것이 발화이다. 발화는 말하는 이, 듣는 이, 그리고 장면에 따라 구체적인 의미가 결정된다. 그리고 이러한 발화들이 모여서 이루어진 통일체를 이야기라고 한다.

학교 문법에서 상정하고 있는 단위 개념 비판은, 구조주의 언어학의 대표적인 편견(구조주의 언어학자들에게는 증명할 필요가 없는 전제로 받아들여지는 것)을 재고하는 데서 시작된다. 그중 대표적인 편견이 인간의 언어는 음성 중심이라는 것이다. 언어의 기본 단위는 언어음(speech sound)이라는 생각은 이제까지 언어학자들에게 당연한 대전제로 여겨져 왔다. 이러한 생각은 음성 내지 음소를 제대로 이해하지 못하면 언어를 제대로 이해하지 못하는 것으로 오도할 우려가 있다.

이러한 편견은 언어를 사용으로서의 언어가 아닌 인간에게서 분리된 객관적 분석 대상으로만 보는 데서 비롯된다. 그러나 언어음은 통합되어, 기호의 연속체로서 특정 일화 및 발화문을 구성하지 않으면 커뮤니케이션에서의 역할이 무의미하게 된다.

[PAGE 5]
학교 문법 다시 쓰기 465

음성의 특질을 아는 것은 외국어 음소의 음가를 물리적으로 이해하기 위해서라면 필수적이다. 자음 동화라는 음운 규칙은 외국인이 한국어를 배울 때 왜 그런 소리로 읽게 되는지 원리를 이해하는 데 도움이 될 수도 있다. 또한 음성의 특질, 음운 규칙 모두 특정 관점에서 관찰 가능한 언어학적 현상에 대한 설명이므로, 순수 언어학자에게 이에 대한 연구는 소중한 작업이 될 수 있다.

그러나 반드시 언어학자가 될 의무가 없는 대부분의 학교 문법 학습자는 커뮤니케이션 담화-의미 교환에 중요한 초분절음소(운소)의 역할을 이해하는 것이 더 중요하다. 초분절음소인 비언어적 표현은 억양이나 강세 등으로 구어 담화의 응집성을 조직하기도 하는 중요한 역할을 한다.

어절의 경우도 실제 언어 사용에서 그다지 큰 기능을 하지 못한다. 그럼에도 기존 학교 문법에서는 문장을 이루고 있는 언어 단위에 대해, 어절을 기본으로 설명하기 시작하고 있다. 이관규(2002:230)에서는 문장을 구성하는 기본 문법 단위를 어절이라 하며, 어절은 문장 성분이라고 불리기도 한다고 설명하고 있다. 그에 의하면, 학교 문법 지식 중 가장 중요한 부분 중 하나가 문장 성분론인데, 문장 성분을 기본적으로 어절을 익혀야 익힐 수 있는 것으로 기술하고 있는 것이다. 이러한 내용은 굳이 위 문헌에서만이 아니라, 그동안 학교 문법과 관련된 문헌에서 광범위하게 발견되는 것이다.

그러나 모어 화자의 언어 사용 양상을 보면 어절 개념이 언어를 ‘사용하는 데 있어 그동안 강조되어 왔던 것처럼’ 그리 중요한 역할을 하는 것 같지는 않다.

이 집의 가장 큰 매력은 송어 양식장을 끼고 있어서 언제나 싱싱한 송어회를 맛볼 수 있다는 것이다.
<펜션 베스트 100, 동아일보사, 2003: 117>

위의 예에서 어절은 15개로, 문장 성분의 개수도 이와 일치한다. 실제로 모어 화자가 이 문장을 이해할 때는 어절이나 문장 성분 단위로 위 문장의 정보를 이해하지는 않는다. 그 근거는 모어 화자에게 낭독을 시켜, 어디에서 끊어 읽는지를 보면 알 수 있다.

Chafe(1994: 28-35)에서는 억양 단위를 설명하면서, 어떤 순간에 의식의 초점을 두고 있는 특별한 정보의 언어학적 표현이며 쉼표에 의해 구분되어 단일하고 통일된 억양 윤곽을 가지는 것으로 설정하였다. 할리데이(1994: 295)도 억양 단위를 어조 묶음(intonation group)이라고 명명하면서, 이는 단지 음운론적 구성에 그치는 것이 아니라고 보았다. 즉 담화에서 정보를 실현하는 단위로 기능하는 것이다.

[PAGE 6]
466 국어교육학연구 제20집 (2004. 8)

이렇게 보면, ‘모어 화자가 주어진 텍스트를 낭독하면서 끊어 읽는 지점’이 갖는 의미란, 단지 ‘숨을 멈출 수 없는 지점’에 그치는 것이 아니다. 끊어 읽는 지점은 정보 단위 및 의미·기능적 단위가 달라지는 지점인 것이다. 해당 텍스트의 의미를 이해할 수 있는 모어 화자라면 텍스트에서 의미 있게 기능하는 단위를 중심으로 다음과 같이 끊어 읽을 것이다.

이집의 가장 큰 매력은/ 송어 양식장을 끼고 있어서/ 언제나/ 싱싱한 송어회를 맛볼 수 있다는 것이다.

이처럼 실제 모어 화자는 어절처럼 작은 단위를 기능적으로 인식하여 문장의 의미를 이해하는 것이 아니라, 어절보다 큰 단위를 통합적으로 인식하여 문장을 이해한다. 즉 모어 화자가 실제 의사소통 상황에서 기능적으로 인식하고 있는, 정보 단위로 인식하고 있는 단위는 어절 이하의 작은 언어 단위가 아니다. 특히 어절은 표기상 이미 표현된 발화를 놓고 적절히 자른 단위에 지나지 않는 것이다. 실제로 학교 문법에서 어절에 대한 정의를 내린 부분을 살펴보면 ‘띄어쓰기의 단위’ 이상의 의미는 부여하지 않고 있다.

그렇다고 해서 어절의 개념이 아예 쓸모없다는 의미가 아니다. 그동안의 학교 문법에서도 강조해 왔듯이 띄어쓰기를 학습할 경우 어절의 개념을 함께 익히는 것이 절대적으로 필요할 것이다. 단, 어절의 개념은 작문 과정에서 중요한 과업 중 하나인 띄어쓰기를 익히는 데 사용되는 보조적인 개념이어야 하지, ‘사용으로서의 언어’를 고려해야 할 문법 교과서의 대단원 목표가 될 만큼의 핵심적인 개념이 될 수는 없다는 의미이다.

형태소의 경우도 의사소통적 기능 부담량이 그리 크지 않다. 현재 학교 문법에서 가르치는 형태소를 가르치는 단원에서 주로 이루어지는 활동은 다음과 같다.

[PAGE 7]
학교 문법 다시 쓰기 467

다음의 예를 바탕으로 형태소를 탐구하여 보자.
하늘에, 나와 너, 할 수 없지, 시원하다, 반짝반짝, 그 사람, 떡이나, 첫 싸움, 어서 오너라, 밥, 풋사랑, 걱정스럽지, 아이구, 아름다워라
- 위의 자료를 형태소 단위로 나누어 보자.
- 위에서 분석한 형태소를 다시 자립 형태소와 의존 형태소로 나누어 보자.
- 위에서 판단하기 어려운 형태소가 있었다면, 왜 어려웠는지 생각해 보자.
<고등학교 국어, 문법, 2002: 83>

이러한 설명과 활동을 보면, 형태소의 개념을 아는 그 자체로 완결된 목적이 있을 뿐이다. 이러한 활동을 바탕으로 형태소 개념을 익힌 것은 단어의 형성 원리를 더 잘 이해하게 되거나 실제로 형성 원리를 활용하여 언어 생활에 도움을 주기 힘들다. 단순히 형태소 개념을 활용하여 언어 자료를 쪼개어 보는 활동은 아이들의 언어 생활에 실질적인 도움을 주지 못한다. 형태소의 개념이 학교 학습자에게 의미 있는 활동이 되기 위해서는 학습자들이 형태소라는 실체가 모어 화자가 언어를 사용하는 데 있어 어떤 기능을 하는지 직접적으로 인식할 수 있는 방향으로 교육 내용을 초점화시켜야 한다.

형태소 학습 방향을 앞서 본 바와 같이 전환하기 위해서는 의사소통에서 형태소가 어떤 기능을 하는지 따져 보아야 한다. 형태소 자체가 의사소통 상황에서 담당하는 기능 부담량이 크지는 않다. 그러나 형태소는 의사소통에서 기능 부담량이 상대적으로 큰 ‘단어’를 형성하는 기본 단위라는 점에서는 중요하게 다루어질 수 있다. 그러므로 학교 문법에서 형태소에 대해서는 ‘단어 형성 과정’을 이해하는 데 실질적인 도움을 주는 방향으로 교육 내용을 수정해야 한다. 여기에서 실질적이라 함은, ‘단어 형성 과정을 직접적으로 설명해 준다’는 의미한다.

단어 형성 원리를 직접적으로 설명해 줄 수 있는 형태소에 대한 교육 내용을 재편할 때, 이를테면 고영근(1993: 28-39)에서 보는 단어 형성소 및 ‘단어 구성소’의 개념이 유용하다. 그는 ‘지붕’의 ‘-응’은 단어 구성소이며 ‘덮개’의 ‘-개’는 단어 형성소라고 칭하였다. ‘-응’은 다른 명사 어근에 붙어서 새로운 명사를 형성할 가능성이 없는, 즉 생산성이 없는 접사이다. 그에 비해 ‘-개’는 “지우개, 가리개” 등에서 볼 수 있듯이 생산성이 있는 접사이다.

[PAGE 8]
468 국어교육학연구 제20집 (2004. 8)

기존 학교 문법에서 중점적으로 다루곤 했던 ‘자립/의존, 실질/형식’의 가름은 형태소 자체의 성격을 여러 기준으로 나누어 분석해 보는 데는 유용하다. 과학을 표방하는 언어학에서 이러한 작업은 체계적 분류를 가능하게 한다는 점에서 그 가치가 인정된다. 그러나 이들 개념은 학습자가 현재 형성되고 있는 단어의 생산성을 판단한다든지, 형태소가 단어 형성에 있어 어떤 기능을 수행하고 있는지 관찰하는 데는 그다지 큰 기여를 하지 못한다. 이에 비해 고영근이 제시한 단어 형성소, 단어 구성소 개념은 단어의 생성력과 생산성 여부를 판단하게 하여 단어 형성 문제도 사용으로서의 언어를 관찰하게 함으로써 학습자의 언어 의식을 예리하게 하는 데 유용한 기여를 할 수 있다.

이제까지 살펴본 바와 같이 ‘음성’, ‘음운’, ‘음절’, ‘어절’ 등은 의사소통 상황에서의 기능이 크지 않으므로, ‘사용으로서의 언어’를 강조하는 문법관에서 학교 문법을 기술하려면 이들 언어 단위들이 그 이전처럼 비중 있게 다루어지지 않게 된다.

이에 반해, ‘단어, 구, 절, 문장’ 등은 그 기능 부담량이 크다. 의사소통 상황에서 기능 부담량이 크다는 것을 다른 말로 하면, 모어 화자들이 실제로 기능적으로 인식하고 사용하고 있음을 의미한다. 그럼에도 기존 학교 문법에서는 전통 문법에 따라 이들 개념을 ‘형식적으로’ 정의함으로써 이들 언어 단위가 의사소통 상황에서 가지는 기능성에 주목하지 못하였다. 즉, 모어 화자들이 인식하는 구·절·문장의 기능을 기술하는 것이 아닌, ‘구·절·문장의 구성 원리’를 이해하도록 정의하고 있는 것이다.

실제로 학교 문법에서는 ‘구·절’을 독립적으로 정의하지 못하고 ‘문장’ 개념에 기대어 ‘문장과 관계가 있는 구성’, ‘문장과 관계가 없는 구성’으로 규정하고 있다. 이러한 문제점에서 벗어나 언어 단위의 본래 기능을 포착, 초점화하여 재규정하여야 한다.

[PAGE 9]
학교 문법 다시 쓰기 469

그중 가장 문제가 있는 개념은 ‘문장’이다. 앞서 본 바와 같이, 학교 문법에서는 문장 개념이 기능적으로 정의되지 않고 있기 때문에 ‘구’, ‘절’의 개념까지 영향을 주게 된다고 판단된다. 그러므로 이후 논의에서는 문장 개념을 기능적으로 재점검하고, 그와 관련하여 ‘구’, ‘절’의 개념도 재규정하도록 한다.

학교 문법에서는 문장을 다음과 같이 제시하고 있는데, 이와 같은 규정을 익힌 학생들은 문장을 대할 때 문장의 기능을 인식하게 되는 것이 아니라 문장을 성분으로 쪼개어 분석만 하게 될 것이다.

문장은 우리 인간의 사고를 완전히 담을 수 있는 문법 단위이다. 이러한 문장이 이루어지기 위해서는 어절, 구, 절과 같은 문법 단위들이 잘 짜여야 하나의 완성된 문장이 이루어질 수 있다. … 문장을 이루는 여러 가지 규칙에 대하여 알아볼 것이다.
<학교 문법에서의 문장의 규정: 고등학교 『문법』, 2002: 146>

대부분의 문법서에서 문장에 대한 규정을 문장 성분 분석 활동을 전제로 하고 있으며, 학교 문법에서는 이를 그대로 따르고 있다.

즉, 위와 같이 분석 결과가 산출된 문장을 분석하게만 하지 학습자에게 문장의 기능을 인식하도록 하여 문장을 생산하도록 하는 데 도움을 주는 지식이 될 수 없다.

기존 학교 문법 교육에서의 문장의 개념이 학습자의 문장 생산에 그다지 도움이 되지 못한다는 이와 같은 지적은 전혀 새삼스러운 지적이 아니다. 문장 차원 문법의 분석적·규칙 지향적 문제점을 해결하려는 움직임이 있었고, 그 결과가 학교 문법에까지 반영되었다. 현 학교 문법에서는 문장 차원의 문법 지식의 문제점을 담화 텍스트 언어학의 방법론을 도입하면서 해결하려고 한다.

이은희(2000)는 담화 관점에서의 언어에 대한 연구에서 문장 중심의 관찰을 다음과 같이 구별하여 제시하면서, 언어의 관찰은 문장 차원에서 벗어나 담화 차원에서 이루어져야 함을 역설하였다.

1. 텍스트 언어학에서는 기존의 문장 단위와 달리 언어적으로 발화되거나 기록된 것만이 아니라 언어적 의사소통의 전체 요소들을 고려하고 있다. 즉 문장 단위 문법에서는 소홀하게 취급되었던 언어적 의사소통의 맥락과 생산자, 수용자를 중요한 요소로 본다.

2. 문장 단위 언어 이론에서는 문장을 정적이고 고정된 측면에서 파악했으나, 텍스트 언어학에서는 텍스트를 생산, 수용되는 과정에서 계속적으로 수정, 변화하는 동적인 대상으로 보고 있다.

3. 문장 단위 언어 이론에서는 문장의 통사적 특성에 중점을 두면서 문법성과 적격성을 중시했으나 텍스트 언어학에서는 전체 텍스트의 의미적·화용적 면에 중점을 두면서 맥락에서의 적절성과 용인성에 중점을 두고 있다.

4. 문장 단위의 언어 이론은 언어학적 자료에 전적으로 토대를 두는 것인 반면 텍스트 언어학은 인간의 언어 생산과 수용 과정에 관련된 다양한 인지 과학적 성과를 수용하면서 보다 학문적 성격을 보이고 있다.

[PAGE 10]
470 국어교육학연구 제20집 (2004. 8)

국어 문법에서 문장의 연구는 지금까지 이러한 문맥이나 화맥과 상황, 즉 담화의 관점에서의 논의가 충분하지 못했다고 보고 있는 것이다. 즉, 이러한 논의는 문장이 나타나는 앞뒤 공간, 즉 담화 공간 아래서의 문장으로 시야의 확대가 필요하다고 주장하고 있다.

이러한 비판은 지난 세기말부터 국어교육 전공자들에게는 보편적으로 받아들여졌던 견해였다. 이는 학교 문법에서도 마찬가지여서 문장 이하의 문법의 ‘단점’을 ‘보완하기 위해서’ ‘문장 이상의 단위’를 설정하고, 모든 문법 사항은 ‘담화 상황에서 다시 생각해 볼 필요가 있다’는 것을 학습자에게 인식하도록 하였다. 그에 따라 문장 이하의 문법에서 ‘제대로 못’ 배웠던 높임법이나 문장 종결법을 담화 단원에서 다시 배움으로써 ‘제대로’ 배우게 된다고 주장한다.

이러한 중복 학습은 학생들에게 다음과 같은 의구심을 심어 준다. 혹시 문장 차원에서 ‘대충’ 높임법을 배우고 담화 단원에서 ‘다시 제대로’ 공부하라는 말인가? 문장에 대한 분석적 관점을 보완 차원에서 극복하기 위해 담화 중심으로 문장을 재규정한 것은 문장 차원의 문법을 경시하게 만들 우려가 있다.

언어학사를 통해 볼 때 ‘문장 이하의 문법과 문장 이상의 문법’은 연구 대상이나 연구 방법 등의 측면에서 학파가 분명하게 나누어질 정도로 그 경계선이 분명하다. 그러나 실제 언어를 사용하는 모어 화자에게 문장 이하와 문장 이상은 그 경계가 분명하지 않으며, 실제 사용하는 문장은 언제나 담화 속에서 화자의 의도를 반영하면서도, 동시에 의사소통 기능을 독립적으로 부담하고 있는 단위이다. 그러므로 기존 문장 이하의 문법이 모어 화자의 의도를 이해하는 데 부적절하다면 언어 단위 각각의 기능성을 인정하면서도 담화 속에 단위들이 통합 기술되는 방식, 즉 ‘사용으로서의 언어’를 고려하여 그 이전과는 다른 각도로 관찰하는 방안을 구안해야 한다.

[PAGE 11]
학교 문법 다시 쓰기 471

문장 차원의 문법 지식을 강조한 학자는 프린스(Prince, 1981), 할리데이(Halliday, 1994), 램브레트(Lambrecht, 1994)가 있다. 램브레트는 정보 구조(information structure)를 언급하면서 정보 구조는 문법적 형식과 관련이 없는 심리적 현상에 관한 것이 아니라고 말하면서, 문장의 정보 구조와 그의 언어화(형식화)에 관심을 가질 것을 강조하였다. 과학적인 담화 분석을 위해서는 담화의 조직에 대한 것을 연구하기보다는 담화에서 문장의 기능에 대한 것을 먼저 연구해야 함을 암시하고 있는 것이다. 그들의 관점을 참고하여, 문장 개념을 수정하여, 학습자에게 문장을 기능적으로 인식할 수 있는 문법 지식을 제공해 줄 수 있는 문장 차원의 문법 지식 교육으로 그동안의 문장 차원 문법 지식의 한계점을 해결해야 할 것이다.

구와 절의 개념도, 문장의 구조와 차별되는 점만을 부각하는 기존의 정의를 극복하고 모어 화자가 인식하는 해당 단위의 기능성에 주목하여 재규정할 필요가 있다. 절과 대비하여 주어·서술어가 실현되지 않은 것이라고 규정한 기존의 구의 개념은 학습자에게 구가 절·문장과 달리 가지는 차이점을 명제적 지식으로 던져 주는 것 이상의 생산적 문법 지식을 제공하기가 어렵다.

구, 절, 문장 개념은 서로 긴밀한 관련성이 있는 것은 사실이지만, 성인 모어 화자의 의사소통에서는 각각 독립적으로 그 기능을 수행한다. 그에 반해 미숙련자의 산출물에서는 구, 절, 문장의 기능이 서로 구분되고 있지 않다는 것을 발견할 수 있다. 다음 글은 절과 문장의 기능을 인식하지 못하고 있는 학습자의 글이다.

나이팅게일이