```
[PAGE 1]
학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고
서덕현(서경대)

<차례>
Ⅰ. 머리말
Ⅱ. 문법 교과서에 수용된 문법 이론
Ⅲ. 문법 이론의 교육적 기능과 문제점
Ⅳ. 맺음말

Ⅰ. 머리말

우리의 학교 문법은 국어 생활을 올바르게 하기 위하여 제도권 안에서 학생들에게 가르치는 문법이다. 우리가 의사소통을 제대로 하려면 표준적인 학교 문법을 익혀야 한다. 이런 학교 문법이 제 역할을 다한다면 우리의 국어 생활은 한층 더 세련될 것이다.

8·15 해방 이후 지금까지 학교 문법은 학문 문법의 발전에 따라 많은 변화를 겪어 왔다. 학교 문법이란 본질적으로 실용성을 띠기 때문에 언어생활과 분리해서 생각할 수 없다. 언어생활에서 비교적 자유로울 수 있는 학문 문법은 그래서 학교 문법과 구별된다. 그런데 초기 학교 문법은 학문 문법 자체였다. 이것은 당시 학문 문법 학자들이 알고 있는 문법 패러다임과 이전의 그것이 대체로 동일하고, 그들의 국어 교육관 또한 여전히 구태를 벗어나지 못한 때문이었다고 생각된다.

문법 이론이라는 것이 국어 교육, 국어 문법 교육과 직접적인 관계는 없다. 언어를 기술하고 설명할 때에 방법적으로 필요한 것이 문법 이론

[PAGE 2]
198 국어교육학연구10 (2000. 7)

이다. 언어학자들은 언어를 더 잘 설명하기 위하여 새로운 문법 이론을 원용하여 왔다. 문법 이론은 패러다임으로서 한 시대를 풍미하다가 사라지기도 하고 더욱 발전하기도 한다. 이런 현상은 어느 문법 이론이든 언어를 기술하고 설명하는 것이 완벽하지 않기 때문에 일어나는 것이다.

학문 문법은 문법 체계가 여러 이론에 따라 수립되기 때문에 다양하다. 어느 한 이론만으로 언어를 이상적으로 설명했다고 말하기는 어려운 일이다. 국어 교육에서는 과정상 언어를 이해하는 일이 기초적이고 필수적이다. 따라서 언어 현상을 어떤 이론에 의해 설명한 것이든 정확하고 바르게 기술하거나 설명한 것이면 학교 문법은 마땅히 이들을 받아들이지 않을 수 없는 것이다.

앞에서 지적한 것처럼 학문 문법이 곧 학교 문법은 아니다. 여러 학문 문법의 연구 성과가 학교 문법에 반영되어 나타날 뿐이다. 이때에 배경 이론은 다양할 수밖에 없는 것이다. 이 문법 이론들이 교육적으로 어떤 기여를 한다고 가정할 때에 학교 문법에서 결코 경시할 수 없는 문제가 아닐 수 없다. 우리는 흔히 이론은 이론이니만치 사실을 중시해야 한다고 말한다. 그러나 이론의 뒷받침 없이 사실의 진상을 제대로 이해할 리 만무하다.

본고에서는 학교 문법의 배경 이론으로서 여러 문법 이론이 문법 교과서에 어떻게 수용되었는지 살펴보고, 교육적 문제점은 무엇인지 고구하여 보고자 한다.

이제까지 학교 문법에서는 학문 문법이 아니라고 하여 숨어 있는 문법 이론으로만 존재할 뿐 심지어는 문법 이론 자체를 무시하려는 경향마저 있어 왔다. 이에 필자는 문법 교육에서 문법 이론을 방법적으로 적극 활용해야 할 것이라고 생각하는 것이다.

그동안 수많은 문법 교과서가 개발되어 국어 교육, 문법 교육의 교재로 사용되어 왔다. 그러나 그것의 긍정적인 측면보다는 부정적인 측면에 대하여 더 많은 평들을 한 것이 사실이다. 문법 교과서는 일반적으로 국어 사용보다는 국어 지식을 교육하기에 더 적절하다는 것이다. 실제

[PAGE 3]
학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 199

로 교육 현장에서는 언어(국어)에 대한 설명이 교육의 전부였다고 하여도 과언이 아니다. 그렇다고 해도 문법 교육을 받은 학생들이 얼마나 국어를 이해하였느냐 하는 점은 여전히 문제로 남아 있다. 이것은 일면으로 교재의 문법 기술·설명에 방법적인 문제가 있기 때문이라고 생각한다.

본고의 연구 대상은 고등 국어 문법이다. 이것으로 정한 이유는 과거부터 학교 문법의 중심이요, 기준이 되어 왔고 지금도 그러하다. 대학이나 초·중등의 문법도 그에 근거하여 교육되고 있다.

본고에서 연구 자료로 사용하는 문법 교과서는 1979년의 제2차 통일 문법 검인정 고등 문법 5종과 1985년의 통일 문법 국정 고등 문법 1종이 중심이 될 것이다. 그리고 그전 약간의 제1차 통일 문법 검인정 문법 교과서와 그 후 통일 문법 국정의 문법 교과서가 참고될 것이다.

본고에서는 언어(문법) 이론이 어떻게 수용되었는지 그 양상을 개략적으로 묶어서 살펴보는 것으로 한정한다. 언어(문법) 이론과 관련지어 학교 문법 교과서를 각 시대별로 면밀하게 비교하는 작업은 후고에서 다루기로 한다.

Ⅱ. 문법 교과서에 수용된 문법 이론

1. 문법 이론의 개관

학교 문법과 관련된 배경 이론으로서 학문 문법 이론은 대체로 다음과 같다. 전통 문법에 이어 8·15 해방 후의 문법 이론으로는 구조주의 이론과 변형 생성 문법이 주류를 이루었다. 전자는 경험론에 바탕을 둔 이론으로서 현실 언어 자료에서 문법 규칙을 귀납적으로 발견하고 기술하는 이론이다. 후자는 이성주의에 기반을 둔 이론으로서 인간은 언어 능력을 가지고 태어난다는 것인데, 이 능력을 설명하려는 이론이다. 이들 이론에 의해 기술되고 설명된 언어 규칙이 표면적인 것이든 내면적인

[PAGE 4]
200 국어교육학연구10 (2000. 7)

것이든 언어의 실체를 규명하는 데 일익을 담당해 왔다.

전통 문법에만 의존하던 학교 문법이 그 성과들을 수용한 것은 당연한 일이다. 학교 문법 교육에서 언어 사용 능력 신장을 위해 언어 이해를 필수적으로 삼을 경우라면 더욱 그러하다. 전통 문법만으로는 현실의 언어 자체를 바르게 이해할 수 없는 것이다.

이밖에 문법 이론으로 화용론, 사회언어학, 텍스트 언어학 등이 있다. 이들 문법 이론의 공통점이라면 언어의 내적 규칙만으로는 언어의 실체를 완전하게 설명할 수 없고, 언어 외적인 규칙도 그에 못지않게 중요하다는 것이다. 그 이론들의 여러 다른 특징들이 있겠으나 대체로 발화 상황을 도외시한 언어 규칙은 생각할 수 없다는 것이다. 화용론은 발화 중심의 이론이고 사회언어학은 사회적 상황을 중시하고 사회적 요인에 의한 언어 규칙을 체계화하자는 이론이고 텍스트 언어학도 문(sentence)을 넘어 분석 단위를 넓혀 담화 차원에서 언어 규칙의 체계를 수립하려는 이론이다. 학교 문법에서 그들에 의한 문법 연구의 성과를 수용하는 것 또한 당연한 일이다. 학교 문법은 실용 문법이어야 하기 때문에 현실 언어의 수행적인 면을 소홀히 할 수 없다. 이것은 언어 교육의 본질적인 문제이다. 언어 교육, 문법 교육은 머리에 내재한 언어도 중요하지만 그 사용 쪽에도 비중을 두지 않을 수 없다.


우리는 학교 문법에서 문법 이론과 관련된 문제는 거의 논의한 바가 없다. 대체로 학교 문법은 학문 문법의 연구 성과를 수용하는 것으로 만족하다고 생각하였다. 그러나 문법 교과서를 면밀하게 분석하여 보면, 학교 문법에서도 문법 이론을 경시할 수 없다는 것을 알게 된다. 앞의 여러 이론들이 각 문법 교과서에 어떻게 수용되었는지 문법의 정의, 음운론, 형태론, 통사론 등, 여러 분야에 걸쳐 살펴보기로 한다.

2. 문법의 정의


제2차 통일 문법 검인정 시대(1979-1984) 이후의 문법 교과서를 살펴보기에 앞서 이전의 몇몇 문법 교과서에서는 문법의 정의를 어떻게 내

[PAGE 5]
학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 201

렸는지 찾아보기로 한다. 이숭녕(1968:2)은 언어 사용 면에 중점을 두고 문법 곧 학교 문법을, 국어를 분석하여 그 구조를 알아내고 아울러 올바른 국어 생활을 할 수 있도록 하는 것으로 본다. 이런 정의는 규범적이요 실용적인 전통 문법의 본령을 벗어나지 않는다. 이길록 외(1968)은 본문에서 문법에 대하여 별도로 설명하지는 않았지만, 머리말에서 문법은 말의 법칙이라고 하고, 문법을 배우는 목적은, 일상생활에서 말을 하여 듣고, 또 쓰고 읽고 하는 데 있어서, 바른 언어생활을 하기 위함이라고 밝힌다. 이것 역시 문법의 실용성을 나타낸 것으로 전통 문법의 범주에 든다. 이희승(1968:2,7)의 문법에 대한 설명도 전통 문법의 규범성과 실용성을 다음과 같이 드러낸다. 말과 글은 그것을 구성하는 성분과 성분 사이에 일정한 법칙이 있어서, 서로 관계를 맺게 되는데, 이 법칙을 문법이라 한다는 것이다. 이 문법은 말을 하는 데만 쓰이는 것이 아니라, 글을 쓰는 데도 필요한 법칙이라는 것이다. 김민수 외(1968:6)는 문법의 개념을 새로운 이론에 입각하여 제시한다. 이것은 촘스키의 견해를 따른 정의이다. 문법이란 비문법적 연쇄를 일체 만들지 않고, 모든 문법적 연쇄를 만들어 내는 작용을 하는 장치라고 할 수 있다는 것이다. 이 정의에 입각하여 문법을 공부하는 기본되는 목적은 말을 바르게 하고 바르게 쓰는 법, 다시 말하면 국어의 문장이 되는 문법적 연쇄와 국어의 비문법적 연쇄를 구분하고, 그 문법적 연쇄의 구조-구성에 관한 규칙을 연구하는 데 있다는 것이다. 새 보편 문법을 지향함을 암시하는 그 개념은 실용적인 목적에 적용된다.

제1차 통일 문법 검인정 시대의 문법 교과서에 나타난 문법의 정의는 대체로 전통 문법의 개념으로 진술되어 있다. 그러나 새로운 이론에 의한 설명의 조짐이 보이기도 한다. 이런 설명이 아직은 언어 이론에 경도된 나머지 낯설다. 학교 문법의 성질을 심도 있게 생각하고 수용했어야 한다고 본다.

제2차 통일 문법 검인정 시대의 문법 교과서에 나타난 문법의 정의에 대하여 살펴보기로 한다. 이응백 외(1979:5)에서는 문법을 언어에 나타난 법칙으로 보고, 표현과 이해의 능력을 기르는 것을 문법 공부의 이유

[PAGE 6]
202 국어교육학연구10 (2000. 7)

로 삼는다. 이는 올바른 국어 생활, 바른 언어생활을 위해서 문법을 배우는 전통 문법의 입장과 같다. 김민수(1979)에서는 김민수 외(1968)의 정의와 같다. 그는 근 10년의 시차에도 불구하고 변형 생성 문법론적 관점을 견지하고 있다. 다만 차이가 있다면 전자에서는 문법 교육의 목적이 말을 바르게 하고 바르게 쓰는 법을 연구하는 데 있다고 하였으나 후자에서는 그 법을 익힘 즉 이해함에 있다고 하였다. 허웅(1979)에서는 문법의 정의나 학교 문법에 대한 언급은 없다. 그 교사용 지도서(1979: 1-5)에서 학교 문법의 목적을 남의 말과 글을 바르게 깨치고, 제 말과 글을 바로 쓰기로 설정하였다. 더 나아가 문법 교육은 다른 국어 교육 과목과 서로 어울려서, 완전한 한국인다운 한국인을 만드는 것이 그 마지막 목표로 문법 교육이 담당하는 부분은 논리적인 사고 양식을 훈련하는 데 있다는 것이다.1) 김완진 외(1979)에서는 문법이란 문장을 구성하는 데에 필요한 모든 규칙들의 총화라고 정의한다. 그는 교사용 지도서(1979:13)에서 본 교과서는 전체적으로 보아 규범 문법 안에 있으면서도 규범 문법 안에만 머무르고는 있지 않다고 말한다. 후술하겠지만 이것은 국어 문법의 학문적인 성과를 적극적으로 수용하겠다는 태도를 보인 것이다. 이길록 외(1979:12)에서 문법이란 말이 되지 않는 비문법적 문장을 만들지 않고, 질서 있는 문법적 연쇄(文法的連鎖)의 문장을 만들어 내는 유기적인 규칙 체계라고 말한다. 이 정의는 그의 교사용 지도서(1979:34)에서 내린, 변형 생성 문법의 정의, 언어의 문법적 연쇄를 생성하는 장치인 유기적 규칙 체계와 같다. 그는 같은 교과서(1979:13)에서 학교 문법이란 실용(實用)의 목적을 위하여 규범이 되는 어법을 학습하는 문법이라고 말한다. 이러한 학교 문법의 정의를 생성 문법적인 관점에서 이해하기에는 어려움이 따른다. 문법 학습의 근본 목적이 말을 바르게 하고 바르게 쓰며 효율적으로 이해하여 언어의 참된 가치를

1) 그러므로 문법 교육에서 지엽말단적인 하나하나의 규칙을 암기하는 것은 피해야 할 일이며 사고 양식을 논리적으로 전개해 나가는 방법을 가르치는 문법 교육은 하부 체계 사이의 관련성과 그들과 상부 체계와의 관련성을 이해시켜 통일체로서의 문법 체계를 이해시키는 데 목표를 두어야 한다는 것이다.


[PAGE 7]
학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 203

발휘하는 데 있다고 할 때에 그에서는 학교 문법의 기능이 그렇게 명료하지만은 않다.

제2차 통일 문법 검인정 시대 문법 교과서에서 일부는 전통 문법의 개념으로 진술하거나 일부는 규범 문법에만 머무르지 않고 국어 문법의 학문적인 성과를 적극적으로 수용한 태도를 보이는가 하면 생성 문법적 관점에서 문법의 정의를 내리기도 한다. 제2차 통일 문법 검인정 시대에서는 제1차 시대에서보다 좀 더 발전된 정의를 보이고 있으나 새로운 문법을 정의할 때에 전통 문법의 규범성을 감안하지 못한 것이 문제가 된다.

통일 문법 국정 시대의 문법 교과서에 나타난 문법의 정의에 대하여 살펴보기로 한다. 문교부(1985)와 문교부(1991)에서는 문법의 정의를 동일하게 언어의 질서로 내린다. 그러면서 현대 표준어의 문법은, 우리 언어생활에서 길잡이가 된다 하여, 가장 중요한 것으로 본다. 여기서는 학교 문법에 대한 정의를 언급하고 있지는 않으나 그런 성격의 문법을 말하는 것으로 보이며 그에 의하여 우리의 사회생활은 정상적 궤도를 유지할 수 있다고 말한다. 교육부(1996)에서는 문법의 정의를 내리지는 않았으나 머리말에서 문법의 의미를 두 가지로 말한다. 하나는 우리의 머릿속에 들어 있는 문법이고 다른 하나는 그것을 학자들이 탐구하여 기술해 놓은 결과물이다. 여기에서는 우리가 학교에서 배우는 문법은 바로 이 기술된 문법이라는 것이다. 이것은 학자마다 다양하게 설명될 수 있기 때문에 통일되게 정리하여 규범으로 제시되어야 한다는 것이다. 이 규범 문법을 재구성한 것이 학교 문법인데, 1984년에 학교 교육에서 사용하기 위한 문법의 체계가 통일이 되었다고 한다. 교육부(1996)의 문법 기술은 그 내용을 그대로 따른다는 것이다. 그러니까 통일 문법 국정 시대의 학교 문법은 통일된 규범 문법으로서 현대 표준어 문법인 것이다.2)


2) 교육부(1996)의 체제에는 문교부(1985, 1991)의 그것과 다르게 '바른 언어생활'의 단원이 들어 있다. 이 단원이 언어의 사용 측면을 강조하여 설정된 것이라고는 보이나 학교 문법이 규범성과 실용성을 띠었다면 굳이 그런 단원 설정이 필요하겠는가 하는 생각이 든다. 차라리 학습 활동(연습 문제)에서 다루어도 될 듯싶다. 본고의 한계 밖의 문제이므로 체제를 논의하게 될 때 거론하기로 한다.

[PAGE 8]
204 국어교육학연구10 (2000. 7)

통일 문법 국정 교과서에서는 문법을 언어의 질서로 보고, 학교 문법을 그에 대한 기술로서 학자들의 다양한 연구 성과를 통일되게 정리하여 규범으로 제시한 문법으로 정의한다. 따라서 그 문법의 배경 이론은 다양할 수밖에 없는 것이다. 통일 문법 국정은 규범 문법으로서 이해 중심의 문법이다. 제2차 통일 문법 검인정보다는 실제 사용되고 있는 언어의 모습을 비교적 정확하게 기술하고 설명한다고 볼 수 있다. 그러나 다양한 배경 이론들을 어떻게 수용하여 언어 단위들을 유기적으로 설명하느냐 하는 문제가 제기될 수 있다.

이상과 같이 각 문법 교과서에서 내린 문법 정의를 통하여 살펴본 바로는, 전통 문법으로서의 규범 문법이 여러 학문적 연구 성과를 수용하게 됨에 따라 점차 그 배경 이론도 다양하게 수용되어 왔다는 것을 짐작할 수 있는 것이다. 이것을 구체적으로 확인하여 보기로 한다.

3. 음운론

학교 문법 통일안(1963)3)에 제시된 문법 용어들을 크게 분류하면, 음성(말소리)에 관한 것, 품사에 관한 것, 문장에 관한 것으로 세 부분이다. 이는 곧 규범 문법이 가지는 체계를 반영하고 있는 것으로 문법 교과서가 그러한 체계를 포함하고 있음을 암시한다.


제1차 통일 문법 검인정 교과서(1968)의 음성에 관한 부분은 대체로 통일안의 용어를 수용하였다. 그러나 일부는 그 범위를 벗어난다. 가령 김민수 외(1968:17,142)에서 음소라는 용어가 쓰이고, 이길록 외(1968:19)에서는 음운이라는 용어가 쓰인다. 전자는 낱낱의 말소리로서 음절을 구성하는 단위 하나하나를 나타내고, 언어를 분석해서 막다른 데까지 이른 가장 작은 단위라는 것이다. 후자는 참고로만 밝혔는데, 소리를 두 가지로 나누어서, 실제로 쓰이는 말소리는 음성이라 하고, 여러 사람에게 공통적으로 인식되는 추상음은 음운이라는 것이다. 이들은 말소리와 관련된 새로운 용어들을 사용하고 있는데, 김민수보다 이길록이 더 분명하고 상세하게 설명했다. 그런 용어들을 조심스럽게 사용하기까지는 당시 엄격한 문법 규정이 있음에도 불구하고 일부 저자들이 언어(말소리)를 좀 더 잘 설명하고 싶은 욕구의 표출 때문이 아니었나 생각한다. 물론 이것은 구조주의 이론의 학문적 성과가 바탕이 됨으로써만 가능한 일이다.

3) 본고에서는 이 안대로 충실하게 기술된 문법이면 전통 문법으로 보고자 한다.


[PAGE 9]
학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 205


제1차 통일 문법 검인정 교과서에서 음성에 관한 부분은 대체로 학교 문법 통일안의 용어를 수용하나 일부가 구조주의 이론의 학문적 성과를 조심스럽게 받아들이고 있다. 새로운 이론에 의해 언어의 형식을 이루는 소리(음성)의 실체를 설명함으로써 전통 문법의 비과학성을 극복하려는 노력의 일단을 보이고 있다.


제2차 통일 문법 검인정 시대의 문법 교과서(1979)에서 음성에 관한 부분을 살펴보기로 한다. 이응백 외(1979)에는 음성과 음운이라는 용어를 사용하고 전자를 말소리의 물리적 단위로 보고 후자를 말소리의 기능적 단위로 본다. 김민수 외(1979)에는 음성과 음운의 차이를 구별하지 않고4) 음소5)를 발음과 직접 관련지어 어음을 설명한다. 따라서 음소가 음성으로 쓰이기도 하고 음운으로 쓰이기도 한다. 굳이 언어를 분석해서 최종까지 이른 가장 작은 단위로서 음절을 구성하는 단위를 음소(김민수 외, 1979:27)로 본다면 음성과의 혼란을 피하기 위해서 말소리라는 용어가 더 타당하지 않을까 한다. 이 용어는 학교 문법 통일안의 용어이다. 그런데 김민수(1979:157-158)에서 말소리를 음소로 사용한 것이다. 허웅(1979)에서는 음성과 음운을 나누어 설명하지 않고, 음소를 (말)소리라는 용어로 사용한다.6) 가령 허웅(1979:157-158)의 설

4) 그 교사용 지도서(1979:58)의 '지도상 유의점'에서 "음성과 음소의 학문상 차이에까지 깊이 들어가지 않는다."라고 말한다.
5) 'a minimum unit of distinctive sound feature, a phoneme' (L.Bloomfield, 1933:79)
6) 그는 음소 표기에 사용하는 부호 / / 를 말소리에 사용한다. 가령 // = [k,g],… 등.


[PAGE 10]
206 국어교육학연구10 (2000. 7)

명은 여러 자음 음소들이 그 놓이는 자리에 따라서 어떠한 변이음을 가지게 되느냐를 설명한 것이다. 굳이 음소라는 용어를 사용하지 않은 것은 피교육자의 수준을 배려한 때문이 아닌가 한다. 그게 아니라면 학교 문법 통일안에 충실하고자 한 저자의 의도 때문일 것이다. 그 교사용 지도서(1979)에서는 음소라는 용어를 사용하여 한 음소 내부의 현상으로서 음소의 변이를 설명하고, 한 음소가 다른 음소로 바뀌는 현상으로서 소리의 변동을 설명한다. 이렇게 허웅님은 용어를 사용하는 데 피교육자의 수준을 고려한다는 것을 알 수 있다. 그는 배경 이론은 새로운 이론을 따르되, 그 용어는 전통적인 용어를 그대로 따름으로써 문법 교육의 효용성을 높이고자 한 것으로 생각된다. 김완진 외(1979:150)에서는 음성과 음운을 구별하여 설명한다. 전자는 후자(음운)가 발음 기관을 통하여 실현되는 발음의 단위로 보고, 후자는 뜻을 구별하기 위하여 인식되는 단위로 본다. 그런데 그 음성이란 용어가 물리적인 단위와 기능적인 단위를 포괄하는 개념으로 쓰이기도 하여 혼란이 있다.7) 이런 모호성을 없애기 위하여 이응백 외(1979)에서처럼 말소리라는 용어를 상위 개념으로 사용하는 것이 온당하다고 생각한다. 이길록 외(1979:24)에서 음성과 음운의 차이를 설명한다. 그는 소리를 그것들의 상위 개념으로 삼는다. 또한 같은 책에서 학교 문법 통일안의 말소리를 사용하지 않고 음운의 용어를 사용하여 그 종류, 이어짐, 변동 등을 설명한다. 따라서 비록 학문적인 문법 용어를 사용한다고 하나 김민수(1979)나 김완진 외(1979)에서처럼 개념적인 혼동은 피할 수 있게 되었다.

7) 그는 "고구마"에서 첫 번째의 '고'와 두 번째의 '고'이 서로 다른 음성이라고 하고, 음운은 뜻을 구별하여 주는 음성의 단위라고 한다.



[PAGE 11]
학교 문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고 207

제2차 통일 문법 검인정 교과서에서는 구조주의 이론의 학문적 성과를 수용하여 말소리를 설명한다. 그런데 일부 문법 교과서에서 용어(음성과 음소·음운)의 사용에 개념적인 혼란을 일으키는 문제를 안고 있다. 제2차 통일 문법 검인정 시대는 전보다 소리의 실체를 설명하는 데 있어서 구조주의 이론의 연구 성과를 비교적 적극적으로 반영한 편이다. 기능적인 소리의 존재를 인식시키는 언어 교육에 새로운 이론의 수용이 없이는 내적 언어의 사실을 정확하게 이해할 수 없는 것이다.


통일 문법 국정 시대의 교과서(1985, 1991, 1996)에서 음성에 관한 부분을 살펴보기로 한다. 문교부(1985, 1991)과 교육부(1996)의 '말소리'라는 단원에서 음성과 음운의 설명을 한다. 전자는 구체적인 소리 하나하나를 가리키고 후자는 말의 뜻을 구별해 주는 소리의 단위를 이른다. 이런 소리들의 차이를 설명하고 그들의 상위 개념어(말소리)를 단원의 표제어로 삼은 것은 제2차 통일 문법 검인정 시대의 일부 문법가들의 음성에 관한 기술과 동일하다. 제1차 통일 문법 검인정 시대의 교과서에는 음성의 설명이 주류를 이루었으나 통일 문법 국정 시대에는 구조주의 용어인 음운이 음성에 관한 부분의 중심 단어로서 자리를 잡았다. 그만큼 언어의 형식면을 바르게 이해하게 된 것이다.

통일 문법 국정 교과서에서는 제2차 통일 문법 검인정 시대의 일부 문법 교과서에서의 용어 혼란상을 극복하고 말소리라는 상위 개념어에 대한 하위어로서 음성과 음운을 구별하여 설명한다. 거기에서 구조주의 이론이 완전한 자리를 잡게 된다. 피교육자는 언어의 실체(형식)를 분명하게 파악할 수 있게 된 것이다.

4. 형태론

규범 문법의 체계가 반영된 제1차 통일 문법 검인정 교과서(1968)에 품사론이 설명된 것은 전통적이다. 이것이 최현배(1968)에서 대표적으로 확인된다. 이숭녕(1968)과 이희승(1968)에서도 그와 같은 설명을 한다. 그러나 김민수 외(1968:15)에서는 어절과 단어의 단위 분석에서 어소(morpheme)라는 술어, 소위 형태소(形態素)를 사용한다. 이 용어의 사용은 바로 학교 문법에 구조주의 이론의 도입을 의미한다. 문장은 최소의 의미 단위인 어소들의 연쇄-사슬이 된다는 것이다. 이런 예를 본문에서 보이나 같은 책(1979:17-18)에서는 어소 분석이 빠지고 어절 분석만 제시한다. 이것은 학교 문법 통일안의 범위를 의식한 때문으로 생

[PAGE 12]
208 국어교육학연구10 (2000. 7)

각된다. 이길록 외(1968:37)에서도 형태소라는 용어를 사용하나 김민수(1968)에서처럼 언어의 단위(의미적 단위: 문장, 어절, 어소, 음운적 단위: 음절, 음소) 중 하나로 설정하지는 않는다. 그는 말의 단위를 네 단위 곧, 글, 문장, 어절 및 단어 등으로 본다. 이 중에서 단어는 그 이상 쪼갤 수 없으며, 스스로 어떤 뜻을 지니고 독립적으로 쓰이는, 말의 가장 작은 단위가 된다고 설명한다. 그러니까 그의 '단어'는 김민수(1968)의 어소인 셈이다. 다만 이길록 외(1968:38)에서는 형태소를, 참고 내지는 주의 정도에서, 단어를 이루는 요소로, 가령 어간과 어미 등을 든다. 그러면서 '사람'과 같이 한 형태소로 된 단어도 있다는 것이다. 본격적인 반영은 아니지만 이것 역시 구조주의의 영향이겠다.

제1차 통일 문법 검인정 교과서에서는 일부가 구조주의의 영향을 받아 어소 즉 형태소의 용어를 사용한다. 이는 본격적인 도입은 아니다. 문장 분석의 단위는 여전히 전통적이다. 여기에서 학교 문법 통일안의 범위를 벗어나면서까지 형태소를 언어 단위를 설명하는 부분에 넣어 설명한다는 것은 전통 문법의 한계를 극복하고자 하는 저자들의 의도에 기인한다고 보아야 할 것이다. 이렇게 일부가 구조주의를 수용하게 된 까닭은 언어의 계층이나 단위는 명확하게 구분하지 않고 중심적인 개념으로 설명하는 전통 문법과는 달리 그것이 언어 단위의 구별을 명확하게 하여 설명할 수 있는 장점이 있기 때문일 것이다.

제2차 통일 문법 검인정 시대의 문법 교과서(1979)에서 품사에 관한 부분을 살펴보기로 한다. 이응백(1979)8)에서는 언어의 문법 단위로 문장, 어절, 단어, 그리고 형태소 등을 든다. 제1차 통일 문법 검인정 교과서에서는 대체로 언어 단위를 단어 이상으로 설정하나 그에서는 문장을 이루는 가장 작은 문법 단위로 형태소를 설정하고