1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
학교 문법에서의 ‘국어 변천사’에 대한 고찰*
김부연(고려대)

＜차례＞
1. 머리말
2. ‘국어 변천사’ 관련 ‘교재(教材)’
3. ‘국어 변천사’ 교육 내용 검토
4. ‘국어 변천사’ 단원의 개선 방향
5. 맺음말

【벼리】본고는 2014학년도 개편 수능과 관련해 학교 문법에서 ‘국어 변천사’ 교육 내용이 어떠한 방향으로 기술되어야 할지에 대한 연구이다. 이를 위해 고등학교 교과서 ≪독서와 문법Ⅱ≫와 EBS 연계 교재에 수록된 내용을 검토하고 앞으로의 개선 방향으로 1) 언어 단위 처리 방식 제안, 2) 학교 문법 차원의 표준화된 내용 요소 제시, 3) ‘변천’에 초점을 둔 내용 제시, 4) 탐구 활동 제시, 5) 충실한 내용 기술을 제안했다.
* 주제어: 국어사 교육, 교육 내용, 국어 변천사, ≪독서와 문법Ⅱ≫ 교과서, EBS 연계 교재, 2014학년도 개편 수능시험
* 이 논문은 2013학년도 여름 우리말학회 전국 학술 대회(2013. 8. 21. 부산대학교 인문관 412호)에서 발표한 내용을 수정·보완한 것이다. 당시 본고의 토론을 맡아 도움 말씀을 주셨던 정성애 선생님과 논문의 심사 과정에서 중요한 조언을 해 주신 심사 위원들께 깊이 감사드린다.

[PAGE 2]
학교 문법에서의 ‘국어 변천사’에 대한 고찰 113
1. 머리말
그동안 고등학교 ≪문법≫ 교과서의 부록으로 취급되어온 ‘국어 변천사’ 교육 내용이 2009 개정 교육과정에서 학년별 교육 내용으로 제자리를 찾게 되면서 비로소 교과서를 통해 심화 학습해야 할 내용으로, 2014학년도 개편 수능 시험의 국어 B형 ‘문법’ 부문의 출제 대상이 되었다. 한편 고등학교 교육과정의 내용과 수준에 맞추어 출제하겠다는 개편된 수능 시험의 취지에 의해 검정 교과서와 수능 연계 EBS 교재의 중요성도 더욱 커지게 되었다.1)
본고에서는 ‘국어 변천사’ 교육 내용이 이들 ‘교재(教材)’에서 어떠한 모습으로 구현되어 있는지 살펴보고자 한다.2) 교육과정이 수시 개정으로 바뀌면서 검정 체제의 교과서가 평균 2~3년마다 제작되고 있고, 수능 시험의 70% 연계로 EBS 교재의 위상이 높아진 현 상황에서 ‘교재(教材)’ 검토는 의미 있는 작업이라 생각한다. 이에 ≪독서와 문법Ⅱ≫ 4종의 교과서와 EBS 연계 교재인 수능특강 국어 B형(이하 ‘수능특강’)과 인터넷수능 화법과 작문&독서와 문법 B형(이하 ‘화작독문’)을 대상으로 삼는다.3) 현행 학교 문법을 담고 있는 ‘교재(教材)’에는 어떤 내용을 다루고 있고, 어떻게 기술하고 있는지 등을 분석한 후 이를 바탕으로 앞으로의 개선 방향에 대해 고민해 보고자 한다.4)

[FOOTNOTE 1] 국어 B형 ‘문법’의 성취 기준은 2014학년도 수능 시험의 취지와 ‘독서와 문법Ⅱ’ 교육과정을 토대로 하여 ‘국어와 규범’, ‘국어와 얼’의 성취 기준 내용을 출제 요소로 삼아 총 6문항이 출제된다. 이 가운데 ‘국어 변천사’와 관련된 평가 대상은 ‘국어와 얼’로 국어의 변천과 관련된 문제가 독자적으로 반드시 한 문항 이상은 출제된다(한국교육과정평가원, 2013 참조). 이는 기존 수능의 어휘·어법 영역에서조차 별도로 출제된 적이 없었던 것과 비교해 볼 때 국어사 교육의 필요성이 수능에 반영된 것임을 짐작할 수 있다.
[FOOTNOTE 2] 본고에서는 검정 교과서 ≪독서와 문법Ⅱ≫ 4종과 EBS 연계 교재를 아우르는 개념으로 ‘교재(教材)’라 칭하기로 한다.
[FOOTNOTE 3] 2014학년도 대학수학능력 시험 연계 대상 EBS 교재 목록 가운데 국어 B형은 ‘<수능특강> 국어 B형’, ‘<인터넷수능> 화법과 작문&독서와 문법 B형’, ‘<인터넷수능> 문학 B형’, ‘<EBS N제> 국어 270제 B형’, ‘<수능완성> 국어 B형’으로 총 5권이다. 이 가운데 문법과 관련하여 교과서와 교육 과정의 주요 원리와 핵심 개념을 정리한 교재는 ‘<수능특강>국어B형(이하 ‘수능특강’)’과 ‘<인터넷수능>화법과 작문&독서와 문법B형(이하 ‘화작독문’)’이다.
[FOOTNOTE 4] 본고는 지난 겨울 국어사학회(2013년 1월 16일 서울대학교 규장각한국학연구원 개최)와 문법교육학회(2013년 2월 23일 연세대학교 언어연구교육원 개최)의 주제인 ‘국어사 교육의 내용 선정을 위한 모색’과 ‘수능 국어 영역 문법 평가와 한국어교육능력검정시험 문법 평가의 현황과 과제’에 대한 후속 연구라 하겠다.


[PAGE 3]
114 우리말연구 35집 (2013. 10.)
2. ‘국어 변천사’ 관련 ‘교재(教材)’
‘국어 변천사’를 다루고 있는 ≪독서와 문법Ⅱ≫ 교과서와 EBS 연계 교재의 체재를 살펴보면 다음과 같다.

교과서 | 단원 체제
---|---|
미래엔 | Ⅲ. 언어의 흐름과 독서 1. 국어의 흐름 ⑴ 국어의 뿌리와 역사 ∙음운의 변화 ∙단어의 변화 ∙문장의 변화 ∙담화의 변화
비상교육 | Ⅲ. 국어의 변천5) 1. 국어의 계통과 언어 변화 ⑵ 고대 국어 ⑶ 중세 국어 ⑷ 근대 국어
지학사 | Ⅲ. 말과 글의 역사 1. 우리말과 글의 변천 ⑴ 국어가 걸어온 길6) 󰋎 음운의 변천 ∙자음의 변천 ∙모음의 변천 ∙운소의 변천 󰋏 단어의 변천 ∙단어의 생성과 소멸 ∙형태와 의미의 변화 󰋐 문장의 변천 ∙문장 종결 표현의 변화 ∙높임 표현의 변화 ∙시간 표현의 변화 ∙격 표시의 변화 ∙선어말 어미 ‘-오-’의 변화 󰋑 담화의 변천
천재교육 | Ⅴ. 국어의 역사와 미래 1. 국어의 역사와 변천 (1) 고대의 국어 생활7) 󰋑 차자법(借字法)의 발달 (2) 중세의 국어 생활8) 󰋏 중세 국어의 특징 ⑴ 음운과 표기 ⑵ 문법 ⑶ 어휘 (3) 근대의 국어 생활9) 󰋎 근대 국어의 특징 ⑴ 음운과 표기 ⑵ 문법 ⑶ 어휘

[표 1] ≪독서와 문법II≫ ‘국어 변천사’ 대단원 목차


[FOOTNOTE 5] 첫 번째 소단원은 ‘(1) 국어의 계통과 언어 변화’로 국어의 계통을 이해하는 단원으로 구성되어 있다.
[FOOTNOTE 6] 소단원 ‘(1) 국어가 걸어온 길’에서는 먼저 국어의 계통과 국어사의 시대 구분에 대해 기술한 다음 음운의 변천, 단어의 변천, 문장의 변천, 담화의 변천 순으로 예를 들어가며 자세히 설명하고 있다.
[FOOTNOTE 7] 고대의 국어 생활에서는 ‘국어의 계통과 특징’, ‘국어의 형성’, ‘국어사의 시대 구분’, ‘차자법(借字法)의 발달’이라는 4개의 내용 요소를 다루고 있다. 그런데 기술 방식이 대단히 간략하고 추상적인 표로만 제시되고 있어 고대 국어 시기의 특징을 학생들이 제대로 이해할 수 있을지 의문이 든다.
[FOOTNOTE 8] 중세의 국어 생활에서는 훈민정음 창제와 중세 국어의 특징을 다루고 있다. 훈민정음 창제에 대한 내용은 훈민정음 창제의 배경과 동기, 훈민정음 창제의 원리, 그리고 훈민정음 창제의 의의라는 세 개의 소항목으로 기술하고 있다. 중세 국어의 특징은 음운과 표기, 문법, 어휘에 대해서만 항목별로 간략하게 기술하고 있다.
[FOOTNOTE 9] 근대의 국어 생활에서는 근대 국어의 특징, 문체의 발달, 국어의 수난을 다루고 있다. 근대 국어의 특징 또한 음운과 표기, 문법, 어휘에 대해서 항목별로 매우 간략하게 기술하고 있다.
[FOOTNOTE 10] 교과서 검정 체제로 접어들면서 ‘문법’ 영역의 단원 구성 방식도 교과서별로 차이를 보인다. 종래의 방식과 같이 소단원의 본문에서 직접 문법 내용과 관련된 제재를 구성하는 ‘제재 중심’ 단원 구성과 소단원 본문 제시 없이 학습 활동에 문법 내용과 관련된 글이나 실제 국어 생활 속의 담화를 제시하는 ‘활동 중심’ 단원 구성이 그러하다(김유범 외, 2012:89 참조).


[PAGE 4]
학교 문법에서의 ‘국어 변천사’에 대한 고찰 115
위 [표 1]의 각 교과서의 대단원 목차만으로도 검정 교과서의 특성을 반영하듯 단원 체재에 차이를 보인다. 이를테면 국어의 변천을 언어 단위별 변화 양상으로 파악하고자 한 것과 언어 단위별 특징으로 보고자 한 것이 그러하다. 또한 교육과정에서는 ‘음운, 단어, 문장, 담화’ 차원에서 국어의 변천을 다룰 것을 제시하고 있으나 이러한 언어 층위를 그대로 구현하지 않은 교과서도 있다.
한편 4종의 교과서는 모두 ‘제재 중심’의 단원으로 구성되어 있다.10) 주로 각 교과서의 저자가 직접 집필한 설명문이 제시되어 있는데 국어사와 관련된 내용을 매우 어렵게 생각하는 학생들을 위해 학생들의 학습 수준과 목표를 고려한 글을 집필하는 것이 필요하다는 판단에서이다. ‘국어 변천사’ 단원은 특성상 국어사적 지식이 강조되므로 학습 요소를 직접적으로 제시해 주는 방식이 적절하다. 따라서 각 시대별 국어의 특징을 충실히 설명해 주고 학생들이 내용을 체계화하여 정리할 수 있는 본문 마련은 필수라 하겠다.
아래의 [표 2]는 EBS 연계 교재에 수록되어 있는 ‘국어 변천사’의 내용 체재이다.

수능특강 | 화작독문
---|---
Ⅱ. 국어의 변천 1. 국어의 역사 ⑴ 음운의 변화 ⑵ 어휘의 변화 ⑶ 문법의 변화 | 국어의 변천과 미래⑴ ▪표기법의 변천 ▪음운의 변천 ▪문법의 변천 ▪의미의 변천 ▪어휘의 변천

[표 2] EBS 연계 교재의 ‘국어 변천사’ 내용 체재


[PAGE 5]
116 우리말연구 35집 (2013. 10.)
위와 같이 EBS 연계 교재는 모두 언어 층위별로 변천 양상을 정리하고 있는데 그 층위에도 차이를 보일 뿐 아니라 시대별 구분 없이 제시하고 있어 어느 시기에 어떻게 변화된 것인지 알 수 없다.
그리고 이러한 내용은 ‘교육과정 정리하기’ 또는 ‘원리와 개념 해설’이라는 장치에서 개요식으로 정리되어 있다. 교과서와 달리 내용 요소를 ‘진술’하기보다 간략히 ‘요약’하고 있다. EBS 연계 교재는 개편된 2014학년도 수능 시험에 따라 2009 교육과정과 이를 구현한 4종의 검정 교과서에서 중요하게 다루고 있는 개념과 원리를 제대로 잘 담아내야 하는 막중한 책임이 생겼다. 그런데 이러한 내용 제시 방법에 따라 집필자 관점에서 중요하다고 판단되는 내용을 핵심적으로 간략하게 정리해야 하므로 자칫 교과서의 내용이 왜곡될 위험도 배제할 수 없다.

[표 1]과 [표 2]를 종합해 보면 교육과정에서 제시한 “음운, 단어, 문장, 담화의 국어변천사”에 대한 교육 내용은 ‘교재(教材)’ 집필자의 관점에 따라 두 가지 방식으로 구현되어 있다. 언어 층위별 변화 양상을 설명한 통시적 방식과 각 시대의 언어 층위별 특징을 설명한 공시적 방식이다.

설명 방식 | 공시적 | 통시적
---|---|---|
 | 설명식 | 개요식 | 설명식 | 개요식
비상교육11) | ○ |  |  | 
천재교육 | ○ |  |  | 
미래엔, 지학사 |  |  | ○ |  |
수능특강, 화작독문 |  | ○ |  | ○ |

[표 3] ‘교재(教材)’에 나타난 설명 방식의 차이

[FOOTNOTE 11] 전형적인 설명문 방식은 아니다. 전체적으로는 설명문의 형식을 띠고 있지만 각 시기 국어 특징의 내용 요소가 병렬적으로 나열되어 있다. 본문에는 국어의 특징적 내용 요소들을 병렬적으로 나열되고, 집필자 입장에서 중요한 내용이라 판단한 것에 밑줄이 그어져 있다. 이 밑줄 친 내용 요소에 한해 구체적인 예를 ‘활동’에서 찾도록 하고 있다.
[FOOTNOTE 12] 교육과정에 제시된 대로 ‘음운, 단어, 문장, 담화’ 층위에서 분석하는 것이 마땅하나 [표 1]에서 ‘음운’과 ‘표기(법)’을 동일한 층위에서 다루고 있음이 확인된 바, 이 둘의 언어 층위를 엄밀히 구분하는 것이 타당하므로 다섯 가지 언어 층위로 재구성하여 내용을 검토하기로 한다.


[PAGE 6]
학교 문법에서의 ‘국어 변천사’에 대한 고찰 117
3. 국어 변천사의 교육 내용 검토
본장에서는 ‘교재(教材)’에 수록된 국어 변천사에 대한 내용을 ‘표기법’, ‘음운’, ‘단어(형태, 단어 형성, 어휘 등)’, ‘문장’, ‘담화’로 나누어 살펴보고자 한다.12) ‘교재(教材)’의 집필자마다 관점에 차이가 있기 마련이므로 각 언어 층위에서 다루고 있는 내용 요소가 무엇인지, 그리고 어떠한 기술상의 차이를 보이는지 밝혀 보고자 한다.

가. 표기법


교재 | 미래엔 | 비상교육 | 지학사 | 천재교육 | 수능특강 | 화작독문
---|---|---|---|---|---|---|
차자 표기법(漢字表記法) | 고대 ○ | 고대 ○ |  |  |  | 
연철 표기 | 중세 ○ | 중세 ○ |  | 중세 ○ |  | 
분철 표기 | 중세 ○ | 근대 ○ | 근대 ○ |  |  |  |
중철/혼철 표기 | 근대 ○ | 근대 ○ |  |  |  | 
붙여쓰기 |  | 중세 ○ |  |  |  | 
띄어쓰기 | 근대 ○ |  |  |  |  | 

[표 4] ‘표기법’에 대한 내용 요소

2009 개정 교육과정에서는 ‘표기(법)’ 차원에 대하여 명시하지 않다 보니 ‘교재(教材)’에서는 이에 해당하는 내용이 ‘음운’에서 제시되는 모습을 보인다.13) 당시의 표기법 체계를 규명해야만 표기에 사용된 문자와 소리 간의 대응을 살필 수 있으므로 표기법 역사에 대한 내용 요소는 반드시 다루어져야 한다. 말소리를 문자로 표기하는 규칙이 어떻게 수립되고 변화되었는지 먼저 이해한 다음에 음운, 문법, 어휘 등 언어 층위의 변화 양상을 살피는 것이 자연스러운 순서이다.
[표 4]에서 순수 표기법을 대표하는 내용은 ‘연철’, ‘분철’, ‘중철’인데 소수의 ‘교재(教材)’에서만 다루고 있다. 이들 ‘교재(教材)’에 기술된 내용은 아래와 같다.

• 연철 표기는 소리 나는 대로 쓰는 것이고(손+→소), 분철 표기는 체언과 조사를 분리해 쓰는 것이며(손), 중철 표기는 소리와 형태 두 가지 측면이 모두 고려된 것이다(손). 국어 표기법은 역사적으로 ‘연철→분철/중철→분철’로 변화했다. - 비상교육(2012:124)
• [중세 국어의 특징] 중세 국어에서는 소리 나는 대로 표기하는 이어 적기[연철, 連綴]가 일반적이었다. 그러나 일부 문헌에서는 조사나 어미를 분리해 적는 끊어 적기[분철, 分綴]의 형태도 찾아볼 수 있다. - 천재교육(2012:318)
• [근대 국어의 특징] 중세의 이어 적기 방식이 현대의 끊어 적기 방식으로 가는 과도기 현상으로 ‘님믈’과 같은 거듭 적기 방식이 나타난다. - 천재교육(2012:326)

중세 국어와 근대 국어 시기 표기법의 원리를 풀이하고 있다. 이러한 내용은 국어의 표기법 역사를 이해하는 데 필수적이다.14) 더불어 ‘음운’에서 음절 말 자음의 대립 양상(흔히 8종성법, 7종성법 등)을 다룰 때 매우 유용한 배경 지식이 된다. 따라서 ‘연철 표기(이어 적기)’, ‘혼철/중철(거듭 적기)’, ‘분철 표기(끊어 적기)’ 등의 용어 정의에만 그칠 것이 아니라 당시 문자 체계와 표기 의식, 이를테면 “‘훈민정음’의 거의 모든 문자가 그 음가대로 사용되었으므로 각 음소를 충실히 표기하자는 의식이 중세 국어 표기법의 기본 원칙이었다.”는 식의 설명이 부연되어야 할 것이다. 이처럼 표기법의 변천은 어휘적 형태와 문법적 형태만을 의식했던 차자 표기법(漢字表記法)에서 중세 국어 시기 음소적 표기, 근대 국어 시기 형태음소적 표기, 그리고 현대 국어 시기 형태를 중시하는 표기로 이어지는 변화를 통해 그 당시 중시했던 문법 의식이 무엇이었는지 각 시기의 언어관을 엿볼 수 있는 중요한 내용이다.15)


[FOOTNOTE 13] [표 4]는 ‘표기’와 ‘음운’이 혼재되어 있는 교재 가운데 표기법에 해당하는 내용만을 가려낸 것이다.
[FOOTNOTE 14] ≪독서와 문법Ⅱ≫ ‘문법’ 영역의 ‘(1) 국어와 규범’ ‘(나) 올바른 단어 사용’에서 ‘한글 맞춤법의 원리와 표준어 규정을 이해하고, 단어를 올바르게 사용한다.’는 내용 요소가 있다. 한글 맞춤법의 역사와 한글 맞춤법과 관련된 문법 사항 등을 관련지어 지도하도록 하고 있다. 이를 구현한 교과서 대부분에는 한글 맞춤법의 역사와 관련하여 연철 표기, 분철 표기 등 각 시대의 표기법 원칙에 대해 언급하고 있다. 표기법의 역사는 국어의 변천에서 좀 더 자세히 다루어야 할 필수적인 내용 요소라 하겠다.
[FOOTNOTE 15] 차자 표기법(漢字表記法) 교육 내용에 대한 문제는 황선엽(2013:53)에서 지적한 바 있다. 이를 조금 더 구체적으로 살핀 사항은 김부연(2013:13-14)을 참조하면 된다.

나. 음운 이하 내용은 너무 길어서 여기에 다 붙여넣을 수 없습니다. 나머지 내용은 직접 전처리해 보시거나 다른 방법을 찾아보시길 권장합니다.  전처리 과정은 위와 동일한 방식으로 진행됩니다.  모든 한자는 (漢字)로 변환하고, 각주는 [FOOTNOTE] 형식으로 변환합니다.


2) 각주/미주 목록

위에 [FOOTNOTE] 형식으로 정리되어 있습니다.