1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
학교 문법 용어의 투명도 문제에 대한 시론
―‘통사적 합성어’와 ‘비통사적 합성어’를 중심으로―
오현아*

국문초록
목적: 이 논문에서는 ‘문법 용어의 투명도’가 상대적으로 낮다 할 수 있는 ‘통사적 합성어, 비통사적 합성어’에 대한 학습자들의 이해 정도, 이러한 ‘통사적 합성어, 비통사적 합성어’에 대해 고등학교 선택 과목으로서의 <독서와 문법 교과서>에서는 어떻게 다루고 있는지 그 실상을 파악하고자 하였다. 방법: 이를 위해 2장에서 사범대 국어교육과 예비 교사들을 대상으로 ‘통사적 합성어’와 ‘비통사적 합성어’의 인식 양상을 확인해 보고, 3장에서는 2009 개정 교육과정에 따른 독서와 문법 검정 교과서 6종에서의 ‘통사적 합성어, 비통사적 합성어’ 기술 양상을 바탕으로, 학교 문법 용어의 투명도를 높이기 위한 ‘통사적 합성어’ 관련 설명 제고 방안을 모색해 보고자 하였다. 결과: 그 결과, 2장에서는 ‘통사적 합성어’, ‘비통사적 합성어’에 대한 학습자의 개념 인식 양상 특성을 밝히고 3장에서는 관련 문법 교과서 기술 내용의 한계를 비교 분석하면서 ‘통사적 합성어, 비통사적 합성어’ 관련 설명 제고 방안을 모색하였다. 결론: 이러한 시도를 통해 ‘상대적으로 투명도가 낮은 문법 용어들에 대한 주목’이 이루어지고, 이를 통해 개별 문법 용어별로 학습자들의 문법 용어에 대한 이해를 촉진시킬 수 있는 방안 모색이 이루어질 수 있기를 기대해 본다.
주제어: 문법 교육, 학교 문법, 문법 용어, 개념어, 투명도, 통사적 합성어, 비통사적 합성어, 통사성
* 강원대학교 국어교육과 교수
http://dx.doi.org/10.15734/koed..118.201903.73


[PAGE 2]
74  새국어교육 제118호
1. 들어가며: 왜 ‘통사적 합성어’인가?

합성어는 분류 기준에 따라 여러 가지 방식으로 나누어질 수 있다. 품사에 따라 합성명사, 합성형용사, 합성동사, 합성부사, 합성관형사 등으로 나눌 수 있으며, 합성어 형성의 절차가 국어의 정상적인 단어 배열법을 따르고 있는지 그렇지 않은지에 따라 통사적 합성어와 비통사적 합성어로 나누기도 한다(고영근·구본관, 2018: 224).

그렇다면 ‘국어의 정상적인 단어 배열법’은 무엇인가? 용어상에 등장하는 통사적 합성어의 ‘통사성’은 무엇을 의미하는가? 이러한 통사적 합성어의 정의에 대해 학습자들은 어떻게 인식하고 받아들이고 있는가? 단어 차원에서 합성어를 분류할 때 왜 ‘통사성’이 등장하는 것인지 학습자들은 과연 충분히 이해하고 있는가? 교과서에서 이러한 ‘통사적 합성어’에 대해 개념 설명이 충분히 다루어지고 있는가? 이러한 문제의식은 문법 교과서가 언어 단위별로 구획되어 있는 한계를 어떤 방식으로 극복할 것인지에 대한 기존의 논의(오현아, 2016a, 2016b, 2016c, 2017; 오현아·조진수, 2016)의 연장선상에 있다고 할 수 있다.

이 논문은 이러한 의문에 대한 문제 해결 과정을 통해 ‘문법 용어의 투명도’가 상대적으로 낮다 할 수 있는 ‘통사적 합성어, 비통사적 합성어’에 대한 학습자들의 이해 정도, 이러한 ‘통사적 합성어, 비통사적 합성어’에 대해 고등학교 선택 과목으로서의 독서와 문법 교과서에서는 어떻게 다루고 있는지 그 실상을 파악하고자 한다. 또한 이 과정에서 드러나는 ‘문법 용어의 투명도’ 문제를 문법 용어 일반에 확장시켜 논의를 넓혀가는 시론으로서 이 논문의 의의를 두고자 한다.

여기서 ‘문법 용어의 투명도’란 ‘투명도’ 고유의 정의¹처럼 ‘학습자가 문법 용어를 접하였을 때, 그 문법 용어의 개념이 비교적 미루어 짐작 가능하여 수월하게 개념화할 수 있는 정도’의 문제와 관련된다. 따라서 ‘문법 용어의 투명도가 높다’는 것은 ‘학습자가 그 문법 용어의 개념을 미루어 짐작할 수 있고, 수월하게 개념화할 수 있는 경우’이며, ‘문법 용어의 투명도가 낮다’는 것은 ‘학습자가 그 문법 용어의 개념을 미루어 짐작하기 
¹ ‘의미 투명도(transparency)’란 일반적으로 “파생어나 합성어 등 복합어의 형성 과정에서 그 구성 요소(components)의 본래적인 의미가 복합어 형성 후에도 유지되는 정도”를 의미한다(김정남, 2007: 2). 의미 투명도 관련 기존 논의는 크게 1) 국어학적


[PAGE 3]
학교 문법 용어의 투명도 문제에 대한 시론_오현아  75
어렵고, 수월하게 개념화할 수 없는 경우’라 할 수 있다.

따라서 ‘문법 용어의 투명도’란 학습자의 문법 용어 개념 인식 양상에 따라 문법 용어들 사이에서 상대적으로 적용될 수 있는 개념으로 ‘상대적으로 투명도가 높은 문법 용어’, ‘상대적으로 투명도가 낮은 문법 용어’와 같이 구분 가능하다.

이처럼 학습자의 용어 개념 인식 양상을 바탕으로 ‘문법 용어의 투명도’ 개념을 도입해 기존의 문법 용어를 ‘상대적으로 투명도가 높은 문법 용어’와 ‘상대적으로 투명도가 낮은 문법 용어’로 구분하여 ‘상대적으로 투명도가 낮은 문법 용어’에 대한 학습자의 깊이 있는 이해 가능성을 도모하려는 본고의 문제의식은 이선웅(2012), 오현아(2017)와 궤를 같이한다.

이선웅(2012: 15-21)에서는 한국어 현대 문법론에서 사용하는 중요 개념들을 간결하고 명료하게 이해할 수 있도록 돕는 개념어 연구의 필요성을 1) 한국어 현대 문법론에서 사용하는 중요 개념들을 간결하고 명료하게 이해하도록 돕는 사전으로서의 역할, 2) 개념어에 대한 연구사 정리의 목적, 3) 정밀한 용어 비평을 통한 개념상의 오해와 용어 사용상의 혼란으로 인한 후행 문법론 연구자들의 불필요한 비효율 경험의 지양 목적, 4) 아직 보편화되지 못하여 한국어 문법론 연구자들이 공통적으로 인식하지는 못하고 있는 개념들이나 지극히 연구자 특정적인 개념까지도 다루는 부수적 효과를 들고 있다.

이선웅(2012)에서 연구자 집단의 한국어 현대 문법론의 중요 개념어들에 대한 명료한 이해를 돕기 위한 개념어 연구의 필요성을 제시하고 있다면, 오현아(2017)에서는 학습자의 문법 개념 인식 과정에서 깊이 있는 문법 용어 이해를 돕기 위한 학습자의 문법 개념화² 과정 기반 연구³의 필
² 오현아(2017)에서는 학습자의 개념 인식 양상을 기반으로 한 문법 교육 지식 체계 구조화를 위해 인지언어학 이론에 기반한 ‘인지 과정(cognitive process)’, ‘개념화(conceptualization)’, ‘초점 조절(focal adjustment)’ 용어를 도입할 것을 처음으로 제안하고 있다. 또한 여기서의 ‘개념화’는 ‘개념화자의 의미 획득 과정’에 주목한 용어 선택이며, ‘개념화자의 의미 획득 과정’에서 ‘문법 개념이나 용어’, ‘언어 현상’에


[PAGE 4]
76  새국어교육 제118호
어렵고, 수월하게 개념화할 수 없는 경우’라 할 수 있다.

따라서 ‘문법 용어의 투명도’란 학습자의 문법 용어 개념 인식 양상에 따라 문법 용어들 사이에서 상대적으로 적용될 수 있는 개념으로 ‘상대적으로 투명도가 높은 문법 용어’, ‘상대적으로 투명도가 낮은 문법 용어’와 같이 구분 가능하다.