1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
학교문법에서의 품사분류*

이광정

차례
1. 서론
2. 품사분류의 발전과정
3. ‘학교문법통일안’ 제정의 배경과 과정
4. 품사분류의 보편화 경향과 보편화 체계 마련
5. 학교문법의 품사체계에 대한 검토
6. 결론

1. 서론

학교문법은 주지하는 바와 같이 어떤 규범적인(prescriptive, normative) 틀을 만들어 이 틀에 맞도록 지시하고 명령하는 문법이다. 여기에는 옳고 그른 판단의 기준이 정해지며, 교화적인 태도를 가지며, 일상의 생활에서 실용되는 실질적인(practical) 성격을 가진다. 이에 반하여 학술적인(scholarly) 문법은 문법 사실을 있는 그대로 규명하여 체계화하는 이론적인(theoretical) 성격을 가진다. 그러므로 자연히 기술적인(descriptive) 성격을 띠게 된다. 이런 의미에서 우리는 국어문법 연구사에 등장하는 품사분류는 어떤 성격의 문법연구였는가? 그리고 어떤 과정을 거쳐 현행 학교문법체제가 만들어졌는가? 그리고 그 문제점은 무엇인가의 순서에 따라 논의를 전개하고, 결론을 유도하게 될 것이다.¹⁾

* 본 연구는 1994년 10월, ‘10월의 문화인물’ 학문에 대한 학술발표회의 기획 논문인데, 발표 예정이었던 관계로 본지에 게재함. 성격상 Heh(1987)의 내용과 중복되는 바 있음을 밝혀 둠.

[PAGE 2]
42

국어 품사분류의 연구는 1832년 지볼트의 단편적이고 초보적인 연구를 상한선으로 하여 현재까지 160여 년의 연구사를 기록하고 있다. 이 동안의 연구업적은 단행본으로 이루어진 것만도 100여 편이 넘고 단편적인 논문들도 여러 편이 있다. 이들 연구의 특징은 대부분 학교문법적인 실용적 특징을 그 바탕으로 하였음을 알 수 있다. 특히 1963년 학교문법 통일안 이전까지의 품사론은 일부 논문과 대학교재를 제외하고는 거의 모두가 학교문법서라고 할 수 있다. 이들 이론문법적인 것도 근본 바탕은 학교문법을 전제한 것들이 많다. 그러므로 연구사에 등장하는 전 자료들을 학교문법서로 삼아 논의하여도 별반 차이가 없을 것이다.

그러면 먼저 그 동안에 연구되었던 종래의 업적들을 시대별로 그 특징을 살펴보고, 현행 학교문법 체계까지의 이행과정과 현행문법에서의 품사분류의 문제점들에 대하여 검토하는 순서로 글을 전개하기로 한다.

1) 품사란 본래 그리스어인 ‘more tou logou’(“part of sentence” 또는 “part of Phrase”)를 part of speech로 잘못 번역한 것이다.(Dinneen, 1967, 92) 품사분류는 그리스의 알렉산드리아 학파에서 처음 4품사로 분류되었다가 후에 5품사로 분류된다. 이후(B.C. 100)의 문법서인 Dionysious Thrax(B.C. 100)의 문법(Grammar of Alexandria, B.C. 200-150)에서 본격화된다. 그는 이 문법서에서 ‘단어는 문장의 가장 작은 부분이며, 이들 단어들은 구를 필요로 한다’고 하였다. 그리고 그리스어를 8품사로 분류하였다. 이들 각 개별항에서는 현행문법에서 논의되는 문법사항들이 이미 기술되어 있다. 예를 들면 명사는 5가지 문법적 일치(simultaneous grammatical agreement)가 있다고 하여 성(gender), 종류(type), 형태(form), 수(number), 그리고 활용(case)들에 대하여 설명하고 있다.  이 트락스 문법은 별로 개선되지 않은 채 그대로 20세기까지 적용되어 왔다. 그의 문법내용은 대부분 그리스어의 형태론적 구분과 의미범주였다.


[PAGE 3]
43

2. 품사분류의 발전과정

품사분류의 역사는 멀리 그리스의 디오니시우스 트락스(Dionysious Thrax) 문법에서 이미 완성되었다. 이는 약간의 부분만 수정되어 로마에 전래되었고, 이후 중세를 거쳐 근대에 이르는 동안 서구 각국에 널리 보급 유포되는 과정에서 라틴 전통으로 확립하게 되었다. 16세기말 경에는 서구 각국이 이 라틴 전통을 토대로 하여 제각기 개별문법으로 특정문법을 갖게 되었다.

이러한 품사분류가 국어에 적용되기 시작한 것은 1832년 지볼트를 필두로 하여 여러 서양인 선교사들에 의해서였다.²⁾

이후 1900년경 유길준에서 처음 시작된 품사 분류는 여러 문법가들을 거쳐 1963년 학교문법 통일안이 이루어질 때까지 다양한 분류 양상을 보이고 있다. 본고에서는 학교문법의 주대상이 되는 유길준에서 학교문법 통일안까지의 품사 분류의 양상을 4기로 시대구분하여 살펴보기로 한다. 이는 분류체계상의 특징과 내용적인 특성에 따라 구분된 것이다.³⁾

2) 1832년 지볼트로부터 유길준(1898) 문법 이전까지의 서양인의 문법연구는 국어품사론사의 초기 연구에 해당한다고 볼 수 있다. 이 시기에 품사에 대한 연구를 한 사람은 16명을 헤아릴 수 있는데, 품사체계 전반을 보여주는 것은 Maysese(1874), 리델(1881), 스코트(1887), 위아르(1889), 언더우드(1890), 스코트(1899) 등 6권에 불과하다. 자세한 것은 이광정(1987) “국어 문법 초기의 서양인의 품사연구”를 참조할 것.

3) 국어문법학사의 시대구분으로는 이광정(1962, 1986)의 4기 또는 5기로 나누는 견해와 헨빠(1972), 월(1972), 좀빼(1983) 등 여러 견해가 있다. 이광정(1987, 3-4)에 따라 <제1기>：한글맞춤법통일안(1900-1930)-한글 맞춤법 통일안 이전까지：라틴 문법의 차용시대로 라틴 문법의 영향을 보이며, 제1유형의 체언토 품사론이 주류를 이루던 시대. <제2기>：최현배(1930-1946)-최현배 문법 이전까지：국어에 합당한 품사체계의 모색기로 제2유형의 용언토 품사론이 주류를 이루던 시대. <제3기>：정렬모(1946-1963)-학교문법통일안(1963) 이전까지：개인문법의 확립과 통사론적 품사구조를 중시한 제3유형의 품사론이 주류를 이루던 시대로 구분하기로 한다.


[PAGE 4]
44

1) <제1기> 갑오경장(1900-1930) : 품사분류의 수용

1894년 갑오경장은 국어학 분야에도 큰 영향을 가져왔다. 종래에 언문이라 지칭하던 국어의 명칭이 국문으로 자리잡게 되고, 표기법에서도 한글 맞춤법 내지는 한글 맞춤법의 영향을 맞이하게 되었다.

1895년에 개교한 배재학당을 비롯하여 이후 여러 학교에서 국어국문을 가르치게 되는 것 등을 계기로 하여 우리말에 대한 본격적인 연구가 필요하게 되었다. 이러한 학교교육의 필요성에 부응하여 대두된 것이 철자법의 제정, 우리 문자에 대한 재인식과 탐구, 그리고 문법연구 등이 주대상이었다. 국어에 대한 연구의 방법이나 토대가 마련되어 있지 않았던 우리의 실정에서 라틴 문법을 참고하는 것은 자연스러운 일이었다. 그리고 서구문법에서 그러했던 것처럼 품사분류가 문법연구의 주종을 이루었던 것도 또한 자연스러운 결과다.

이 시기의 연구자와 업적은 아래와 같다.

송수환(1898-1904, 1904 이전, 1905, 1906경, 1907a, b, 1909), 뷸러(1908), 이승윤(1905, 1908경, 1909, 1910, 1911, 1913, 1914), 신채호(1908, 1912), 주시경(1909a, b, c, 1911, 1915, 1927), 김윤경(1911-13, 1913a, 1916-1919a, b), 임석재(1913), 쇼차추(1916, 1922), 이규방(1917, 1922, 1923), 신석호(1922), 최현배(1922, 1923), 안확(1922), 박종우(1924), 이규방-이규원(1925), 최광옥(1930), 벼세(1927), 추무(1929), 이원익(1929-30) 등이다.

문법 내용은 일본문법의 영향을 받은 주시경 문법과 자주적인 문법체계를 세운 김윤경 문법과 영문법의 영향을 받은 쇼차추 문법으로 대표된다. 이 중에서도 이 시대 전체를 대변하는 문법은 김윤경 문법이라 할 수 있다.

30년간에 해당하는 이 시대의 품사분류상의 특징을 다음과 같이 요약할 수 있다.

(1) 문법관은 대부분 교화적인 입장의 규범문법적 성격으로 일관되어, 학교문법적 성격을 띤다. 그러나 보편문법을 추구하는 입장에서 서구문법을 모델로 삼았고, 개별문법으로서 국어의 독자성을 부각시켜야 한다는 자성이 김윤경, 쇼차추 문법에서 제기된다.


[PAGE 5]
45

(2) 품사의 개념이 정립되지 않은 상태에서 품사분류가 된 시대다. 품사의 명칭도 ‘품사, 씨, 구현, 씨, 종류’ 등 11종으로 다양하게 불려졌고, 형태론적 단위로서의 단어와 통사론적 단위로서의 품사가 구분되지 않은 채 동일시되었다.

(3) 품사분류의 기준은 의미, 형태, 기능 세 가지 기준을 적용하고 있다. 내용적으로는 의미와 기능을 동시에 중시한 송수환, 이승윤, 신채호, 김윤경, 주시경, 벼세, 쇼차추 문법과 형태와 기능을 중시한 쇼차추, 이규방 문법, 형태를 중시한 신채호, 최현배 문법, 의미를 중시한 이원익 문법, 기능을 중시한 쇼차추 문법으로 대별할 수 있다.

(4) 문법가의 수(16명)에 비하여 품사분류 체계(24)가 더 많은데, 이는 개인의 문법체계가 확립되지 않았다는 증거이며 수정판 문법서를 출간하는 결과를 가져왔다.

(5) 품사수는 6품사 체계에서부터 13품사까지 7종으로 분류된다. 가장 대표적인 분류체계는 9품사체계다.

(6) 토의 처리에 따른 품사유형은 외형적으로는 1, 2, 3유형이 다 나타나고 있다. 그러나 대표적인 유형은 체언토와 용언토를 독립품사로 인정하는 제1유형이다.

(7) 품사의 명칭은 고유어계와 한자용어계로 나뉘는데 이에 따라 문법관도 다르며 품사적 성격도 다르다. 이 시기에는 모두 20종의 품사가 설정된다. 단일명칭으로 불려지는 것도 있으나 용언토의 경우는 20개, 체언토의 경우는 17개로 달리 불리었다. 모두 20개의 품사가 86개의 명칭으로 불려졌으며 그 문법범주는 더욱 다양하여 매우 복잡하였다 할 수 있다.

(8) 서구 문법이론을 적용함에 있어서, 국어의 특성을 고려한 것과 무비판적으로 받아들인 것으로 나누어 살필 수 있다. 무비판적으로 받아들인 예로 체언의 수와 성을 우리말에 그대로 적용한 것이 대표적이고, 관계대명사의 설정과 같은 것도 그 한 예가 된다. 우리말의 특성에 맞는 문법적인 고려의 대표적인 것은 존댓말 활용의 특성으로 설정한 김윤경, 쇼차추 등과 체언의 특성으로 설정한 주시경, 최현배 등의 문법을 들 수 있다.

(9) 문법가들의 영향관계를 살펴보면 일본문법의 영향을 받은 주시경 계열, 우리말 자체의 독자적 문법체계를 수립한 김윤경 계열, 영문법의 영향을 직접, 간접적으로 받은 쇼차추 계열 등이 있다. 대개 계열문법적인 특성을 지닌 것이 이 시대의 중요한 특징이라 할 수 있다.


[PAGE 6]
46

요컨대 도입 수용기의 문법은 위에서 지적한 바와 같이 여러 가지 약점이 있음에도 불구하고 단순히 역사적인 의의를 넘어서 학문적인 입장의 성과도 많이 가지고 있다. 특히 언어분석 단위의 개념과 문법체계 수립, 그리고 통사구조 속에서 품사론을 파악하려 했던 주시경, 김규식의 문법은 큰 성과라고 할 수 있다.

2) <제2기> 최현배(1930-1946) : 품사분류의 발전

이 시기에는 최현배를 중심으로 한 ‘한글 맞춤법 통일안’의 제정, 표준어의 사정, 외래어 표기법 제정 등의 배경에 힘입어 문법연구가 학교문법적인 성격을 더욱 강하게 띠게 된다.

최현배의 ‘조선어품사분류론’(1930)을 계기로 하여, 토의 처리에 있어서 새로운 분류법이 시도되었고, 내면적으로도 여러 가지 진전된 일면을 보이고 있다.

품사론 관계 업적은 아래와 같다.

최현배(1930, 1934, 1937), 박승빈(1931, 1935, 1937), 차철수(1932), 쫓(1932), 권영달(1932), 또(1932), 벼며퍼(1933), 페요(1935), 최현배 조(1941), 차원톰(1946), (1946) 등이다.

이 시대는 전기에 비하여 시간적으로도 반에 불과하고, 업적도 3분의 1에 못 미치지만 내용적으로는 한층 심화되었다. 서구문법의 단순한 이식이라는 차원을 벗어나 국어의 특성에 맞는 문법기술이라는 특징을 가진다.

단어관이나 문법관이 아직 정립되지는 않았으나 본격적인 품사분류의 기준이 마련되었고 국어의 특성에 맞는 분류법이 여러 가지로 시도되었다. 분류상의 특징을 몇 가지 살펴보면 다음과 같다.

(1) 분류체계는 6, 9, 10, 12품사의 4가지 체계가 등장하는데, 이 가운데 가장 대표적인 체계는 전 시대와 마찬가지로 9품사 체계가 된다.


[PAGE 7]
47

(2) 토의 처리에 따른 문법유형으로는 체언토를 조사로 처리하는 제2유형이 대표적인 문법체계가 된다.

(3) 외형적으로는 연구자가 11명이고, 연구업적도 15종에 불과한 적은 것이지만, 내용적인 면에서는 최현배 문법으로 인하여 한층 심화되고 체계화된 양상을 보인다.

체언의 경우를 보면, ‘명사’ 하나만으로 분류한 단일체계, ‘명사·대명사’로 분류한 2분체계, ‘명사·대명사·수사’로 분류한 3분체계가 다 등장하는데, 2분체계는 박승빈 문법에서만 보이고, 3분체계는 최현배 등의 2유형문법과 상관을 이루고 있다.

용언은 동사와 형용사의 2분형이 일반적이나 지정사, 존재사가 등장하여 3분 또는 4분체계를 이루기도 한다.

토의 처리는 체언토의 경우는 모두 조사로 처리하는 통일된 양상을 보이나 용언토는 조사, 종지사로 2분하거나 아예 인정하지 않고 있다. 박승빈 문법의 경우는 선어말어미 종류의 형태류를 품사로 인정하는 경향을 보이고 있다.

부사는 문법가 모두가 품사로 설정하는 보편적인 품사다.

관형사는 주시경 문법에서 처음 설정한 우리말 독자적인 품사다. 이 시대에 와서 폭넓은 지지를 얻게 된다.

접속사는 접속조사와 접속어미를 접속사의 범주에서 제외시키는 진전된 일면이 박승빈 문법에서 찾을 수 있다.

(4) 우리말 체계에 맞지 않은 서구 문법적 잔재가 많이 청산되어 체언의 성이나 관계대명사, 용언에서 분사에 대한 논의 등이 정리된다. 그리고 체언과 용언에 걸쳐 대우법에 대한 논의가 일반화되었는데, 이는 우리말의 특성을 갈파한 문법연구의 일단이라 하겠다.

(5) 이 시대에 새로운 문법을 가지고 등장하는 문법가는 최현배, 박승빈, 김윤경, 권영달이다. 먼저 박승빈 문법을 살펴보면 그의 문법은 최현배의 문법과 대립적인 입장에서 학교문법을 대변하던 문법이다. 여러 가지 문제점을 가지고 있는데, 그 대표적인 것은 선어말어미를 조사란 독립품사로 설정한 것이다. 그리고 지정사와 존재사의 설정도 논의의 여지가 있다.

최현배의 문법은 비단 이 시기를 대변할 뿐만 아니라 전통문법 전체를 통틀어 가장 완성된 대표적인 문법이다. 품사론 분야에서 가지는 학문적인 의의를 살펴보면 1) 교착어인 국어의 특성을 고려하여 제2유형의 품사분류를 수립하였다. 2) 문법기술의 태도에 있어서는 규범문법적이나, 풍부한 언어자료 및 언어분석으로 이른바 문법의 경지를 개척하였다. 3) 미흡한 일면이 있으나, 본격적인 의미의 단어와 품사의 개념에 대한 검토가 이루어졌고, 품사분류의 기준도 명확하게 제시하였다. 이러한 바탕 위에서 국어의 활용체계를 그 형태적 특성 및 기능을 고려하여 체계적으로 수립하였다. 자격법은 파생어미와 굴절어미를 구분하는 계기가 되었고, 접속법은 체언토와 용언토의 성격을 구분할 수 있게 할 뿐만 아니라 접속사의 범주를 확정짓는 계기가 되었다. 종지법의 설정은 종래의 종지사란 품사범주를 서법으로 처리하는 발전적인 계기를 가져왔다.


[PAGE 8]
48

이외에도 종래의 문법에서 문제되어 온 보조용언의 문법범주 설정, 관계대명사를 불완전명사로 범주 설정을 한 것, 보조어간이란 문법범주 설정으로 선어말어미와 어말어미의 관계를 일찍이 이룩한 것 등은 최현배의 큰 공적이다. 그러나 접속사를 단어로 인정하는 문제, 잡음씨의 품사 설정에 따른 논란, 접속사를 부사의 범주에 포함시킨 것 등은 문제점으로 지적될 수 있다.

3) <제3기> 학교문법통일안(1946-1963) : 품사분류의 정착

1946년 11월 미군정청의 국어교수요목에 따라 학교문법이 처음으로 학교에서 부과된다. 1946년 9월 1차로, 개인문법에 대하여 문교부 인정제를 실시하여 7종의 문법서가 출간되고, 1956년에는 11종의 문법교과서가 출간된다.

1956년 경부터 본격화하기 시작한 학교문법통일에 대한 요구에 따라, 1961년 12월에 통일안 작성에 착수한 문교부는 1963년 7월 불완전하나마 통일안을 제정 공포한다. 이후 이 통일안은 중학교에서는 1966년부터, 고등학교는 1968년부터 실시하게 된다. 이는 결과적으로 품사론이라는 학문 분야의 연구를 종식시키는 결과를 가져왔고, 학교문법에서의 품사론의 정착이란 결론을 가져왔다.

이 시대의 연구 업적은 다음과 같다.

정렬모(1946, 1948a, b), 박창해(1946), 최현배(1946, 1948, 1956a, b, c), 이희승(1947), 이인모(1947), 김근수(1947), 장하일(1947, 1949a, b), 이영철(1948), 김윤경(1948a, b), 박태윤(1948), 이숭녕(1949, 1954, 1956a, b, c, 1960, 1961), 이인모(1949), 정인승(1949, 1955, 1956a, b, c, d), 이희승(1949, 1955, 1956), 권영달(1949), 임석재(1953), 이승녕(1955, 1960, 1962, 1964), 최태호(1957a, b, c), 김민수·남광우·유창돈·허웅(1960a, b), 학교문법통일안(1963) 등이다.

이 시기는 6·25사변의 공백기를 제외하면 15년에 불과한 기간이지만 문법 연구자도 23명이고 업적도 44편이나 된다. 내용적인 면에서도 큰 성과를 거둔 품사론 연구의 정착·심화기에 해당된다. 이 시대의 특징은 아래와 같다.

(1) 단어와 품사의 개념이 정립된 상태에서의 문법기술로 품사분류가 형태론의 단계를 벗어나 통사형태론적 입장에서 연구되었다. 그런 연유로 문법기술에 있어 품사론에 앞서 통사론(문장론)을 기술한 김민수, 이숭녕, 김민수 외 3인의 문법서가 나타났고, 정렬모, 이희승, 이희승, 장하일, 이인모 등의 문법도 통사론을 중시한 문법이다. 이와 관련하여 기술문법적인 문법의 성격을 띠게 되었고, 품사분류의 기준으로서 기능을 중시하는 문법 경향이 나타났다.


[PAGE 9]
49

(2) 품사분류의 유형적 특색은 체언토를 격어미로 처리하는 이른바 제3유형의 분류법이 압도적으로 다수 등장한다. 수사가 독립 품사로 많은 사람의 지지를 받게 되고 동사와 형용사를 동사로 통합시키는 정렬모, 장하일, 이인모의 문법이 국어문법학사상 처음으로 등장한다. 제3유형 문법의 일반화는 체언토의 분리성에 대한 지지보다 토가 독립적인 언어단위가 되지 못한다는 단어관에 입각한 것이다.

(3) 품사수는 10품사, 8품사, 9품사 체계가 다수를 이룬다. 박태윤, 이승녕 문법에서는 8품사 체계가 등장한다. 종전의 9품사 위주의 체계에서 3유형의 등장으로 품사수가 줄어들게 되었다.

(4) 이 시대에 등장하는 품사는 명사, 대명사, 수사, 동사, 형용사, 조사, 관형사, 부사, 감탄사, 존재사, 지정사, 형동사, 조동사, 부정사, 호응사, 금지사 등 14종이다. 이 중 과반수 이상의 지지를 받는 품사는 명사·대명사·수사·동사·형용사·조사·관형사·부사·감탄사의 9품사다. 이는 수사가 독립 품사로 많은 인정을 받게 되고 관형사의 품사적 지위가 확정되었다는 것, 접속사의 지지 기반이 약해졌다는 것을 뜻한다.

(5) 이 시대에 들어오면 타인의 문법을 추종하던 계열문법적인 성격이 해소되고 비교적 보편화 경향을 띤 개인문법 체계가 형성된다. 또한 학교문법통일안을 통하여 그간의 문법을 의도적이긴 하나 통합하는 계기가 마련되었다.


[PAGE 10]
50

4) <제4기> 학교문법통일안(1963-현재) : 품사분류의 통일

1963년 7월 문교부의 주도로 이른바 ‘말본파’와 ‘문법파’의 대립 속에서 ‘학교문법통일안’이 마련되었다. 이에 따라 중학교는 1966년부터, 고등학교는 1968년부터 통일안에 의한 문법교육이 실시된다. 두 번에 걸친 검인정 형태의 문법교과서가 출판되고, 다시 여론에 따라 1985년 제1종 교과서로 통합·편찬되어 오늘에 이르고 있다.

3. ‘학교문법통일안’ 제정의 배경과 과정⁴⁾

1) 배경

문법통일에 대한 쟁점은 1949년부터 이미 배태되었으니, 문교부에서는 용어를 “명사” 등의 한자식 이름과 “이름씨” 등의 고유어 명칭 사용을 동시에 허용하였다. 또한 문법체계는 각 개인에 따라 달리 정할 수 있도록 허용하였다. 1950년대 후반에 들어와 입학시험에서 제기된 일선교단의 통일문법에 대한 높아진 여론을 바탕으로 통일문법 작성에 착수하게 되었다.

이후 1961년 10월부터 1966년 12월까지 5년간에 걸쳐 이른바 ‘말본파’와 ‘문법파’의 용어문제를 중심으로 격렬한 문법논쟁이 벌어진다.

1961년 10월 14일자로 군사정부 최고회의의 문법통일에 대한 지시를 받은 문교부는 동년 12월 8일 국어과 교육과정 심의가 끝난 자리에서 문법가들로 하여금 그 방안을 성안케 하자는 결정을 보았다.

이후 문교부 편수국은 전국의 중고등학교 교사들의 의견 조사 과정을 통해 문법통일에 대한 다수의 지지를 확인하게 되었다. <국어학회>에서는 동년 12월 29일 통일안 지지에 대한 건의를 문교부에 제출하였고, <국어국문학회>에서는 1962년 1월 9일 임시총회를 열어 지지를 표명하는 공식적인 의견을 최고회의에 건의하였다. 이러한 가운데 1962년 교과서부터 학교문법을 통일하라는 최고회의의 지시를 1월에 재차 받은 문교부에서는 2월에 그 성안에 착수하였다.

시간적인 문제로 1962년부터 실시할 수 없음이 양해되고, 1962년 3월 ?일 학교문법통일안 초안을 마련하였다. 초안의 내용은 품사체계를 9품사로 할 것과 용어는 한자와 고유어를 절충하되 품사 명칭은 한자식으로 할 것 등이었다. 이에 최현배는 문법용어에 대하여 맹렬히 반대하며 3월 13일 반대의 내용을 문교부에 건의하였다. 이는 바로 한글학회의 입장 표명으로 대신하게 된다.

이 준비위원회의 안 가운데 쟁점은 품사 명칭에 있었다. <국어학회>와 <국어국문학회>는 지지를 표명하였고, 한글학회는 반대에 나서게 되었다. <국어국문학회>는 이 해 10월 ?일에 제5회 전국대회에서 이를 주제로 재차 논의하였고 12월에 다시 문교부에 건의하는 적극성을 보였다.

문교부는 1963년 2월 1일 국어교육에 대한 간담회를 열고 학계와 당국의 의견을 협의하게 된다. 논의의 초점은 ‘국어교과서의 국정교과서 해제와 학교 문법 통일’이었다. 이 가운데 문법 문제만이 채택되어 3월 18일부터 교육과정 심의회에서 정식으로 토의되기 시작하였다. 이 날 3월 ?일에 작성한 준비위원회의 안인 9품사 안이 채택되었다. 4월 3일에는 단어의 소속 품사와 관련 용어를 결정할 차례였는데 위원구성이 편파적이라고 최현배가 퇴장하는 바람에 중단되었다. 그래서 새로운 방안을 찾은 것이 전문위원회 구성이었다.

4) 정준섭(1995) ‘국어과 교육과정의 변천’, 102-106 등 참조.


[PAGE 11]
51

2) 전