1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
241

본 논문은 고등학교 한문 교과서에 나타난 한문과 학교문법의 전반적인 검토를 통해 새로운 한문과 교육과정 편성 시 한문과 학교문법의 제반 사항에 대한 통일을 전제로 한 기초 연구이다. 이를 위해 우선 한문과 학교문법의 개념과 필요성을 알아보고, 7차 고등학교 한문 교과서에 포함된 문법의 제반 실태를 확인하는 과정을 거쳐, 문법 용어의 혼동 실태를 알아보고자 한다.  ‘한문과 학교문법’은 7차 교육과정에 의하여 중·고등학교에서 한문 문장을 구조적으로 이해하여 풀이할 수 있다.  다음과 같다. 10종 교과서의 문법 관련 내용을 분석한 결과는 다음과 같다. 6차 수준으로 설명하기도 하며, 자세하게 집필하기도 하였으나 이 전혀 없는 교과서도 있다. 한 교과서가 5종으로 혼재되어 있으며, 7차 수준으로 설명하는 교과서도 있다. 단문, 복합문의 구조도 6차와 7차 사이에서 차이를 보이고 있다.

* 경기 용인고등학교 한문 교사 / h7543@hanmail.net


[PAGE 2]
242

문장의 형태로 복잡하게 서술하기도 하며, 기본 구조와 확장 구조로 간단하게 설명하기도 하였다. 특이한 것은 일부 교과서는 똑같은 문장을 서로 다르게 분석하여 교사와 학생을 혼란스럽게 하고 있다. ‘문장의 형식’을 보면 대체적으로 7차에 기준을 두고 있으나 1종의 교과서는 6차의 기준으로, 3종의 교과서는 또 다른 형식 용어를 사용하여 집필하고 있다.

문법 용어도 혼란스럽기는 마찬가지이다. 품사의 명칭과 품사의 성격을 나타내는 말이 혼동되고 있으며, 동일한 한자(漢字)의 품사를 지칭하는 용어가 다양하며, 허자(虛字)의 개념이 지나치게 광범위하게 쓰이고 있다.

위의 실태 분석 결과 문법의 제반 사항에 대한 통일성이 결여됨을 알 수 있었으며, 이로 인해 한문과 학교문법 교육이 방치되거나 퇴보하였다는 비판이 일고 있다. 한문과 8차 교육과정이 논의되는 현 시점에서, 한문과 학교문법에 대한 학자들 간의 학문적 합의를 통해 통일된 설계를 만들어야 하며, 이것이 궁극적인 목표로 제시된다.

주제어: 한문과 학교문법, 문법 교육의 실태, 교과서의 문법 내용 분석, 문법 용어의 혼란


[PAGE 3]
243

I. 한문과 학교문법의 개념과 필요성

1. 한문과 학교문법의 개념과 필요성
한문과 학교문법의 제반 실태 분석 결과 혼란이 나타난 원인을 살펴보고자 한다. 학교 교육과정의 궁극적 목표를 내용의 충실화라는 대명제로 볼 때 내용의 중시는 당연하다.  학문의 일 분야를 이루는 한문 교과에서 형식적인 문법을 소홀히 할 수는 없다. 고등학교 한문 교과서¹에서는 똑같은 문법 상황에 대해 서로 다르게 해석하기 위한 기본 도구가 되는 문법이론을 한문과에 적용하여 한문 문법의 체계를 만들었고, 국어 문법의 용어를 대체적으로 차용하여 한문과 학교문법의 체계를 세워 왔으나, 시간이 흐르면서 여러 문법 학자들의 견해가 다양한 형태로 제시만 되었지, 학교문법이라는 틀 속에서 통일성을 이루지 못하고 있다.  7차 교육과정에 따라 제작된 고등학교 한문 교과서는 총 10종이며, 한문 고전 교과서는 1종이다. 본 논문에서는 논의의 편의상 (교학사), (금성), (대학서림), (대한교과서), (두산동아), (새한), (정진), (중앙교육), (지학사), (천재교육), (한문고전)으로 표기한다.


[PAGE 4]
244

본 논문은 고등학교 한문 교과서에 나온 한문과 학교문법의 전반적인 검토를 통해 새로운 한문과 교육과정 편성 시 한문과 학교문법의 제반 사항에 대한 통일을 전제로 한 기초 연구이다. 이를 위해 우선 한문과 학교문법의 개념과 필요성을 알아보고, 7차 고등학교 한문 교과서에 포함된 문법의 제반 실태를 확인하는 과정을 거쳐, 문법 용어의 혼동 실태를 알아보고자 한다. 모든 언어는 문장을 구성하기 위한 기본적이고 전문적인 문법을 지니고 있다. 언어에 따라 문법의 범위와 내용이 다르다. 문법은 문장의 범주이며 문장을 만들고 풀이하는 법칙이다. 학교문법은 학교에서 교수·학습되는 문법이다.⁴ 다시 말하면 정규 교육기관에서 교육하는 문법을 말한다. 학교문법은 우리나라에서 정식 교과로 채택된 언어 분야의 문법이다. 학교문법은 해당 분야의 전문적인 연구 성과를 바탕으로 공통적인 내용을 모아 교육과정에 반영하는 문법이다. 주로 기초적인 내용을 담고 있으며 교육용으로 쓰이므로 통일성이 요구된다는 특징이 있다. 한문과 학교문법은 한문과 교육과정에 의하여 중·고등학교에서 한문 문장을 만들고 풀이하는 규칙이다. 한문 교과는 의사소통이 가능한 언어로서의 역할을 하고 있으며 문법에 있어서도 독립적인 문법을 지니고 있다.⁷ 다만, 생활에 있어 큰 영향을 여전히 국어 문법과 불가분의 관계를 맺고 있다는 점이다. 그러나 한문이 한글이 아닌 한자(漢字)로 이루어진 문장이며, 국어와는 일정 부분에서 다른 언어적 체계를 갖추고 있으므로, 국어 문법과는 다른 한문과 학교문법이 있어야 한다. 위는 문법의 내용과 관련이 있다. 한문과 교육과정에서 다루어야 할 내용 체계는 다음과 같다. 그동안 한문 문법과 관련한 저서에서 다양한 형태로 문법의 범위를 설정하였는데 주로 형태론과 통사론으로 귀결된다. 형태론과 통사론적 입장에서 볼 때 한문과 학교문법의 범위는 다음과 같이 설정할 수 있다.


[PAGE 5]
1. 한자(漢字)의 짜임
2. 한자어(漢字語)의 짜임
3. 문장의 구조
4. 문장의 형식
5. 허자(虛字)의 쓰임

이 표는 독해력 신장 측면에서 작성한 한문과 학교문법의 범위표이다. 한문과 학교문법은 독립적인 과목 체계는 갖추지 못하고 있으나, 교육과정 해설서에 문법의 일반적인 내용이 서술되어 있으므로 별도의 분야로서 한문 문법이 존재하고 있다.


[PAGE 6]
246

것으로 볼 수도 있으나, 한문과 학교문법이 독해력 신장에 갖는다는 것에 의의를 삼고자 한다.  근래 들어 한문과 학교문법 교육에 대한 회의적인 시각이 제기되면서 한문 과목에서의 문법 교육 비중이 많이 줄어들었다. 교육과정 해설서⁸에서도 문법 사항이 이전에 비하여 대폭적으로 축소되어 기술되었으며, 실제 학교 현장에서도 문법과 관련된 사항을 비중 있게 다루지 않고 있다. 가장 큰 원인은 학생들이 쉽고 재미있게 학습할 수 있도록 문법적 설명을 지양해야 한다는 7차 교육과정의 제한 사항 때문으로 여겨진다.

그럼에도 불구하고 한문과 학교문법은 여전히 필요하며 최소한의 형태로라도 교육과정 해설서에 포함하여야 한다. 이에 대한 필요성은 다음과 같다.

1) 학생들이 문장을 풀이하는 과정에서 필수 학습 요소이기 때문이다. 한문 문장을 풀이하는 과정은 다음과 같다.


<표 2> 문장 풀이 과정

(가) 한자(漢字)의 뜻을 파악하기
(나) 주어와 서술어 찾기
(다) 수식어를 찾기
(라) 수식어를 첨가하기

(가)는 먼저 알아야 할 수 있는 내용이며, (나)와 (다) 과정은 핵심 성분을 파악하는 것이다.  문장 풀이 요령을 두 가지로 서술하였다. ① 문장의 구조를 통해 핵심 성분을 파악한다. ② 다시 수식 성분을 첨가한다.


[PAGE 7]
247

(나) 과정은 한문 교과서에 현토가 한글로 되어 있으므로 좀 더 쉽게 찾을 수 있을 것이다. 이렇게 문장 구조 분석이 끝나면 문장의 형식을 고려하면서 국어 문법의 어순에 맞도록 풀이한다. 문장을 풀이할 줄 알아야 의미를 파악하는 것은 아니다. 문법을 알면 의미를 파악할 수 있다. 그러나 교육적인 관점에서 보다 명확하고 완벽한 문장으로 풀이하기 위해서 문법이 필요하다.  학생들의 흥미를 떨어뜨리는 것은 한문 독해를 포기하는 것과 같다. 한문에 대한 체계적인 지식이 미비한 학생들을 대상으로 고등학교에서 극히 한정된 시간만으로 한문 문장을 지도하는 데는 교수·학습상 무리가 따를 수 있다. 과거 서당식 교육이 이루어질 때 문장 풀이의 방법은 달랐다. 문리의 관건은 문장의 암기였고, 문장의 암기는 새로운 문장을 풀이하는 과정에서 손쉽게 풀이할 수 있는 능력을 길러 주었다. 그러나 문리의 시대는 끝났다. 교육과정상 중요도 순에서 주요 교과에 밀려나 실제 수업 시 한문 문장의 완벽한 독해를 하는 데는 시간적인 한계가 야기되었다. 이를 극복할 수 있는 방법이 제한된 문장을 구조적으로 분석하여 새로운 문장에 활용하는 것이다. 문장을 구조적으로 분석할 줄 알고 이를 풀이에 활용하는 것은 공식을 알고 대입하여 문제를 풀이하는 것과 같다.  교과서에서 문법 내용의 통일성을 기하기 위해서이다.


[PAGE 8]
248

교과서별로 다르게 표현된 문법 용어와 구조 분석은 혼란을 초래하고 있다. 이것은 교육과정이나 해설서에 문법 관련 내용을 최소로 하다 보니 생겨난 병폐라고 할 수 있다. 별도로 한문 문법 과목이 개설되지 않은 한문과 학교 교육과정의 상황에서, 만약 교육과정 해설서에 좀 더 규범적이고 통일적인 문법 사항을 포함한다면 교과서 저자들이 쉽게 참고하지 않을까 생각된다. 학생과 교사에게도 통일적인 자료로 학습과 교수가 이루어질 것이라 기대된다.

II. 6, 7차 교육과정 해설서에 포함된 문법 내용 비교

1. 6, 7차 교육과정 해설서에 포함된 문법 내용 비교 분석
6차 한문과 교육과정에서 문법 관련 내용은 ‘(4) 한문과(漢文科)의 성격 및 특징, (5) 한문과(漢文科)의 목표, (6) 한문과(漢文科)의 내용, (7) 한문과(漢文科)의 방법, (8) 한문과(漢文科)의 평가’ 순으로 이루어져 있다. 한문과 세부 과목인 ‘한문’, ‘한문 고전’이 각 영역의 하위로 분류되어 있다. 이에 반해 7차 한문과 교육과정에서는 ‘한문’, ‘한문 고전’이 분리되었으며, 하위 항목으로 ‘1. 성격, 2. 목표, 3. 내용, 4. 방법, 5. 평가’로 이루어져 있다. 6차 교육과정 해설서⁹ ‘(4) 한문과(漢文科)의 성격 및 특징’ 부분에서 ‘나. 특징’에 (가) 한문의 독해 기능을 두어 ‘1) 한자(漢字)의 짜임, 2) 한자어(漢字語)의 짜임, 3) 문장의 구조와 형식, 4) 허자(虛字)의 쓰임’을 비교적 자세히 서술하고 있으며, ‘다. 기대하는 학습 성과’에서는 ‘(1) 한자(漢字)의 학습, (2) 한자어(漢字語)의 학습, (3) 문장 및 허자(虛字)의 학습’이 제시되어 있다. 7차 교육과정 해설서에는 위 내용 중 ‘나. 특징’ 부분이 총론 부분인 ‘4. 한문과(漢文科) 교육의 특징’으로 옮겨져 있으며, ‘다. 기대하는 학습 효과’는 ‘내용’에 복합적으로 서술하고 있다. 그러나 6차에 비해 축소 및 요약적으로 서술하고 있다. 서술 순서도 6차에는 ‘문장의 구조’, ‘문장의 형식’, ‘허자(虛字)의 쓰임’ 순으로 문법이 설명되어 있으나, 7차에서는 ‘문장의 구조’, ‘허자(虛字)의 쓰임’, ‘문장의 형식’ 순으로 서술되어 있다. 다음 표는 6차의 ‘한문과(漢文科)의 내용’과 7차의 ‘내용’에 포함된 문법 요소를 비교한 것이다.


[PAGE 9]
249

<표 3> 6, 7차 한문과 교육과정 해설서 문법 내용 비교

| 범위 | 6차 | 7차 |
|---|---|---|
| 한자(漢字)의 짜임 | 상형, 지사, 형성, 회의, 전주, 가차 | 상형, 지사, 형성, 회의, 전주, 가차 |
| 한자어(漢字語)의 짜임 | (가) 주술 관계, (나) 술목 관계, (다) 술보 관계, (라) 수식 관계, (마) 병렬 관계 | (가) 주술 관계, (나) 술목 관계, (다) 술보 관계, (라) 수식 관계, (마) 병렬 관계 |
| 문장의 구조 | <문장의 기본 구조와 확장 구조> (가) 주술 구조, (나) 주술 목 구조, (다) 주술 보 구조, (라) 주술 목 보 구조, (마) 문장의 확장 구조 | <문장의 기본 구조> (가) 주술 구조, (나) 주술 목 구조, (다) 주술 보 구조, (라) 주술 목 보 구조, <문장의 확장 구조> (가) 주술 확장 구조, (나) 주술 목 확장 구조, (다) 주술 보 확장 구조, (라) 주술 목 보 확장 구조 |
| 문장의 형식 | (가) 평서형, (나) 부정형, (다) 의문형, (라) 반어형, (마) 비교형, (바) 가정형, (사) 한정형, (아) 사동형, (자) 피동형, (차) 금지형, (카) 감탄형 | (가) 평서형, (나) 부정형, (다) 의문형, (라) 반어형, (마) 비교형, (바) 가정형, (사) 한정형, (아) 사동형, (자) 피동형, (차) 금지형, (카) 감탄형 |
| 허자(虛字)의 쓰임 | (가) 전치사, (나) 접속사, (다) 어기사, (라) 감탄사 | (가) 전치사, (나) 접속사, (다) 종결 어기사, (라) 기타의 허자 |


[PAGE 10]
250

(가) 주어를 돕는 경우, (나) 목적어를 보충하는 경우, (다) 보어를 보충·한정하는 경우, (라) 활용하기, (마) 복합문으로의 활용, (가) 병렬 복합문, (나) 주종 복합문, (다) 포유 복합문, (라) 혼합 복합문


[PAGE 11]
251


[PAGE 12]
252

간단히 요약하면 다음과 같다.

한자(漢字)의 짜임: 6차에서는 육서(六書)의 기본 형태[창조 원리], 복합 형태[결합 원리], 응용 형태[전용 원리]로 나누어 설명한 후 세부 내용을 서술하였으나, 7차에서는 상형, 지사, 형성을 설명하면서 예문을 제시하였으나, 형성자의 결합 방식을 서술하였다. 그러나 7차에서는 육서(六書)의 분류를 피하고 세부 내용만을 서술하였으며, 형성에 대한 결합 방식을 제외하였다.  전주의 논란에 대하여 어느 한 쪽을 지지하지 않았다.

한자어(漢字語)의 짜임: 6차에서는 짜임을 도식으로 설명하였으며, 병렬 관계를 4개(대등, 대립, 유사, 첩어)로 하위 분류하였다. 그러나 7차에서는 짜임을 도식으로 설명하지 않았으며, 술보 관계의 ‘지도상의 유의점’으로 ‘보어’라는 용어가 한국어나 영어와 다르다는 점을 주지시키고 있으며, 병렬 관계의 하위 분류가 없다.

문장의 구조: 6차에서는 문장의 구조에 대한 세부적인 내용이 서술되어 있으며, 20개 정도의 다양한 예문을 제시하였으며, ‘활용하기’와 ‘복합문으로의 활용’ 부분에서 문장의 구조를 익히기 위해 비교, 반복, 대체의 방법을 활용하여 다양하게 문장을 활용하고 있다. 복합문의 구조를 4개(병렬, 주종, 포유, 혼합)의 하위 항목으로 구성하여 자세히 설명하였다. 그러나 7차에서는 기본 구조와 확장 구조에 대하여 매우 간단하게 서술하였으며 복합문의 구조는 빠져 있다.

문장의 형식: 6차에는 12 문형을 제시하였으며, 문형에 해당하는 세부적인 문장이 상당히 많이 소개되었다. 그러나 7차에서는 6차의 억양형이 제외되고 11개 문형이 제시되었다.

허자(虛字)의 쓰임: 6차에서는 허자(虛字)의 쓰임을 세분화하여 기술하였다. 또 접속사를 7가지로 세분화하여 자세히 설명하였다. 그러나 7차에서는 쓰임을 간단 명료화하였으며, 6차의 ‘어기사’에 포함되었던 부분 중 ‘종결 어기사’만 남기고 나머지는 삭제하였다.


[PAGE 13]
253

2. 학습 목표로 본 문법 비중
7차 한문 교과서의 문법 비중을 알아보기 위해 학습 목표에 문법 제재를 얼마나 포함하였는지를 살펴보고자 한다. 대단원, 소단원별 학습 목표 중 문법 관련 사항의 비중¹⁰을 출판사별로 살펴보면 다음 표와 같다.


[PAGE 14]
254

위 표는 학습 목표 중 문법 내용이 들어가는 것을 추출하여 통계를 낸 것이다. 학습 목표는 학생이 교과 과정을 공부하는 데 있어서 중점을 두고 학습하는 핵심 과제이다. 교과서에 제시된 학습 목표의 비중은 교과 내용 전달의 비중이라 보아도 과언이 아닐 것이다. 교육과정에 제시된 한문과(漢文科)의 목표에서 문장 독해와 관련된 문법의 비중을 20% 정도라고 본다면¹³, 표에 전체 범위를 통계한 ‘대단원 a, 소단원 b’의 비율이 30%~50%로 상당히 높은 비율을 나타내고 있다. 또, 한문 문법에서 항상 문제가 되고 있는 ‘한자(漢字)의 짜임, 한자어(漢字語)의 짜임, 문장의 구조, 문장의 형식’에 대한 비율을 나타내는 ‘대단원 a, 소단원 b’의 비율이 20% 이상으로 상당히 높은 편이다. 문법 사항에 대한 목표를 전혀 제시하지 않은 (출판사)를 제외한 나머지 교과서들은 여전히 문법 사항을 중점적으로 다룬다고 볼 수 있다. 6, 7차 교육과정 해설서를 통해 문법 사항이 상당히 줄어들었던 점을 비하면, 현재에 있어서는 문법 교육의 비중이 높다고 할 수 있다. 10종 한문 교과서와 1종의 한문 고전 교과서에서는 앞서 제시한 문법의 범위에 해당하는 내용을 다양한 형태로 구성하고 있다. 이중에 문법에 관한 기본 사항을 대단원으로 둔 교과서는 (교학사), (정진), (대한교과서) 출판사이며, (금성), (두산동아), (새한), (중앙교육) 출판사는 단원 앞에 문법에 관한 기본 설명은 없으나 본문을 통해 문법을 다룬다. (대학서림) 출판사는 문장의 구조부터 나오며, (지학사) 출판사는 문법 용어가 거의 나오지 않으며, (천재교육) 출판사는 문장의 구조부터 나온다.


[PAGE 15]
255

1) 한자(漢字)의 짜임
육서(六書)에 근거하여 한자(漢字)의 짜임을 설명한 교과서는 8종이었다. (교학사), (금성), (정진), (천재교육) 출판사는 육서(六書)에 대하여 간단히 설명하였으며, 주로 앞 단원에서 본문 내용 해설 부분에 해당 소단원의 신출 한자(漢字)에 대하여 한자(漢字)의 짜임을 자세히 설명하고 있다. (대학서림) 출판사는 6차 교육과정 해설서 수준 정도로 육서(六書)를 매우 자세히 설명하였으며, (두산동아) 출판사와 (새한) 출판사는 전주와 가차를 설명하지 않았다. (지학사) 출판사와 (중앙교육) 출판사는 한자(漢字)의 짜임에 대한 언급이 전혀 없다. (대한교과서) 출판사는 파자를 이용하여 한자(漢字)의 짜임을 설명하기도 하였다.

한자(漢字)의 짜임은 고등학교 교육과정의 내용 영역 중 한자(漢字) 영역의 학습 목표에 포함되어 있다. 현재의 교육과정 하에서는 중학교 과정에서 한문을 배우지 않는 학생들이 있으며, 고등학교에서도 선택 과목은 주로 학년별로 배우기 때문에, 이처럼 한자(漢字)의 짜임(육서(六書))은 교육과정의 내용 영역에 포함이 되어 있고, 고등학교에서 처음 한문을 배우는 학생들도 있으므로 한자(漢字)의 생성 과정을 통해 한자(漢字)를 보다 쉽게 이해할 수 있도록 교과서에 언급하는 것이 바람직할 것이다.


[PAGE 16]
256

2) 한자어(漢字語)의 짜임
7차 한문 교과서에 포함된 한자어(漢字語)의 짜임에 관한 내용은 아래 표로 요약할 수 있다.


<표 5> 한자어(漢字語)의 짜임 포함 비교


이 표를 통해 보면 대체적으로 6차와 7차 교육과정 해설서에 기술된 한자어(漢字語)의 짜임을 기술한 교과서가 동일한 비율임을 알 수 있다. 7차 교육과정 해설서와 같이 병렬을 세분화하지 않은 교과서는 (새한) 출판사와 (천재교육) 출판사이며, (두산동아) 출판사와 (정진) 출판사는 별도로 하위 분류하지 않고, 주술 관계, 술목 관계, 술보 관계로 나누어 설명하였으며, 기타로 첩어 관계와 허실 관계를 제시하였다. (대학서림) 출판사에서는 학습 평가 문항에 한 차례 한자어(漢字語)의 구조를 묻고 있으나, 본문에서는 짜임에 대한 내용을 거의 다루지 않고 있다. 또, (금성) 출판사는 유사와 첩어를 넣고 있다. 또, (교학사) 출판사는 접사의 사용을 전혀 언급하지 않고 있다. (지학사) 출판사는 문장의 구조부터 기술이 되어 한자어(漢字語)의 짜임은 빠져 있다. 국어식 한자어(漢字語)의 짜임을 설명한 교과서는 (금성), (대한교과서), (교학사), (두산동아), (정진), (천재교육) 출판사 등이다.

다음은 한자어(漢字語)의 짜임을 기술하면서 혼동이나 오류가 있었던 부분을 살펴보고자 한다. 짜임을 분석할 때 교과서마다 짜임 분석은 보통 ‘---관계’로 표현한다. 이러한 관계가 반복(문장이 이어지는 형식)되면 대체적으로 ‘주술+주술(금성 21쪽)’, ‘술목+술보(금성 19쪽)’로 표현한다. 그러나 (금성 36쪽)을 분석하면서 ‘술보 확장 구조’로 분석하였고, (교학사 30쪽, 두산동아 29쪽, 대한교과서 37쪽, 새한 18쪽, 금성 40쪽)은 수식을 포함하고 있으나 ‘주술 관계’로 파악하였다. 아마도 수식은 포함하고 있으나 전체적으로는 주술 관계라는 의미로 파악되며 짜임을 설명하기가 모호해서 나온 설명이라고 생각된다. 교육과정 해설서에 한자어(漢字語)의 짜임을 주로 2자에 국한하여 설명하다 보니 4자 이상이 되었을 때는 혼동된 것으로 판단된다. (새한) 출판사(23쪽)에는 한자어(漢字語)의 짜임에서 ‘---의’를 ‘술목 관계’로 파악하고 있다.


[PAGE 17]
257

‘---의’는 수식 관계로 보고 있다. 이것도 국어의 개념으로 수식으로 보는 듯하다. 그러나 오른쪽 설명에는 ‘---의’를 준말이라고 하여 잘못 설명하고 있다. 이러한 설명이라면 ‘---의’를 반드시 수식으로 볼 필요는 없다. 또, (교학사) 출판사(32쪽)에는 국어식 한자어(漢字語)의 짜임을 설명하면서 ‘---의’를 ‘술목 관계’로 파악하여 수식 관계로 보아도 무방하다. 술목이나 주술로도 설명되면 수식보다 우선하는 경우가 있으나 반드시 그렇게 해야 되는 것은 아니다. 물론 국어식 한자어(漢字語)를 굳이 분석해야 하는 것인지에 대해서는 회의적이다.

이상을 종합하면 2자 이상의 문장의 구조가 형성되는 성어(成語)에 대한 짜임을 분석할 때와 조어가 된 성어(成語)의 짜임을 분석할 때 혼동과 오류가 남을 알 수 있다. 어느 정도 수준으로 분석할 것인지에 대하여는 새로운 논의가 있어야 할 것으로 보인다.

문장의 구조에 대한 기술 범위는 대체적으로 7차 교육과정 해설서 수준만 기술한 교과서가 (대한교과서), (금성), (두산동아), (새한) 출판사 등이었으며, 6차 수준으로 기술한 교과서는 (정진), (교학사), (천재교육), (중앙교육) 출판사 등이었다. (대학서림) 출판사는 상당히 심층적인 구조를 다루고 있다. (지학사), (천재교육) 출판사는 소단원에서는 거의 다루지 않고 있는 반면에, (교학사), (두산동아), (정진), (중앙교육), (천재교육) 출판사는 매 단원 문장의 구조를 기술하고 있다. (중앙교육) 출판사는 복합문 구조를 전혀 다루지 않고 있다. 또, (교학사) 출판사는 확장 구조를 기본 구조로만 설명하기도 하였다.

대체로 기본 구조와 확장 구조를 기본적인 문장을 예로 들어 설명하였고, 복합문에 대하여는 (새한) 출판사에 복합문의 개념을, (금성) 출판사에 ‘포유 복합문’을, (대한교과서) 출판사에 ‘혼합 복합문’에 대해 기술을 해 놓았다. (두산동아) 출판사(184쪽)에는 보어의 개념을 ‘서술어 다음에 나타난 명사가 우리말로 풀이하여 뜻이 붙는 목적어가 아니라 모두 보어로 보는 것’으로 기술하고 있다. (교학사) 출판사(38쪽)에는 보어로 쓰이는 경우의 예가 나오는데, 1) 동사+명사, 2) 동사+구+명사, 3) 기타 서술어 뒤에서 서술어의 상태를 보충해 주는 말로 설명을 하고 있다.


[PAGE 18]
258

다음은 문장의 구조를 기술하면서 혼동된 부분을 살펴보고자 한다.

① 짜임: 개/사람 (교학사 65쪽) 주술 구조
② 짜임: 고/사람이 듣다 (금성 164쪽) 주술 보 구조
③ 짜임: 비/사람이 듣다 (금성 184쪽) 주술 보 구조

①~③은 수식어가 포함하고 있으나 기본 구조로 보는 오류를 범하고 있다.

④ 짜임: 가구/사람이 듣다/말하다 (금성 160쪽) 주술 목 보 확장 구조
⑤ 짜임: 사람/조제/먹다 (금성 185쪽) 주술 목 확장 구조
⑥ 짜임: 아/사람/듣다/말하다 (중앙교육 140쪽) 주술 보 확장 구조

④~⑥은 수식어가 포함된 확장 구조로 파악하고 있다. (금성) 출판사는 수식을 포함하여 설명을 하고 있다. 수식어가 포함된 구조는 ‘주술+주술목’으로 되어 있다. 인명이나 지명의 경우에는 주로 ‘주술’ 구조로 설명하고 있다. 위의 경우는 전체적으로 상당히 혼란스럽게 표현되어 있다.

⑦ 짜임: 8%의 사람/물건/주다 (중앙교육 32쪽) 주술 목 보 구조

¹⁴ (새한) 출판사(96쪽)에는 ‘숲+사람+주다’를 주술 목 구조로 분석하고 있다. (대학서림) 출판사(194쪽)에도 ‘사람+주다+물건’을 주술 목 구조로 분석하고 있다.

⑧ 짜임: 사람/듣다 (금성