1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
36) ‘표준 문법’으로서의 ‘학교 문법’ 정립을 위하여*
                         박정규(단국대)

＜차례＞
1. 들어가기
2. 학교 문법의 현황 및 문제점
   2.1. 우리나라 학교 문법의 현황
   2.2. 학교 문법에 나타난 몇 문제
3. 학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판
   3.1. 규범성의 남용으로 인한 문제점
   3.2. 규범성의 오용으로 인한 문제점
4. 마무리 및 제언

【벼리】 이 글은, 우리나라의 학생들을 대상으로 하여 우리말의 전반적인 체계를 알게 하기 위해, 85년도 국정 체제로 설정된 현재의 학교 문법에 나타난 몇 가지 문제를 지적하고 이에 대한 대안을 모색하는 데 목적이 있다. 물론 이러한 문제는 국정 체제의 학교 문법이 처음 등장했을 당시에는 국내의 학생들을 주 대상으로 하였기 때문에 거의 문제가 되지 않았을지 몰라도, 현재의 학교 문법은 이제 단순히 학교에서만 통용되는 문법이라는 차원을 넘어 상당히 다양한 역할을 수행하면서 우리나라를 대표하는 ‘대표 문법’ 내지 ‘표준 문법’으로서의 위치를 확고히 하고 있는 상황이기 때문이다. 따라서 현행 학교 문법에서와 같이, 설명 방식에서 심각한 문제점을 안고 있음에도 ‘규범성’이라는 학교 문법적 특성만을 강조할 경우, 자칫하면 이러한 문제는 고스란히 국어 내지는 한국어(漢字)가 지니고 있는 문제점으로 인식될 수도 있는 상황이다. 이러한 문제가 야기된 근본적 이유는, 현행 학교 문법이 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로만 규정하고 있는 데서 빚어진 것이기 때문에, 아무리 학교 문법이 어느 정도의 ‘규범성’을 띨 수밖에 없다고 하더라도, ‘서술격 조사’의 설정이 설명력을 우선적으로 고려한 것이 아니었다면, 이러한 상황이 전혀 바람직하지 않음은 두말할 나위가 없다. 따라서 지금부터라도 규범적 성격에 치중한 현행 학교 문법의 기술 방식을 개선하여 체계성뿐만 아니라 일관성도 함께 갖출 수 있는 학교 문법으로 거듭날 수 있도록 중지를 모을 일이다.
* 이 연구는 2012년도 단국대학교 대학 연구비의 지원으로 연구되었음.

[PAGE 2]
52 우리말연구 34집 (2013. 7.)
경우, 자칫하면 이러한 문제는 고스란히 국어 내지는 한국어(漢字)가 지니고 있는 문제점으로 인식될 수도 있는 상황이다. 이러한 문제가 야기된 근본적 이유는, 현행 학교 문법이 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로만 규정하고 있는 데서 빚어진 것이기 때문에, 아무리 학교 문법이 어느 정도의 ‘규범성’을 띨 수밖에 없다고 하더라도, ‘서술격 조사’의 설정이 설명력을 우선적으로 고려한 것이 아니었다면, 이러한 상황이 전혀 바람직하지 않음은 두말할 나위가 없다. 따라서 지금부터라도 규범적 성격에 치중한 현행 학교 문법의 기술 방식을 개선하여 체계성뿐만 아니라 일관성도 함께 갖출 수 있는 학교 문법으로 거듭날 수 있도록 중지를 모을 일이다.
주제어: 표준 문법, 학교 문법, 규범 문법, 대표 문법, 규범성 남용, 규범성 오용

1. 들어가기

이 글은, 규범적 성격을 띠고 있는 우리나라의 현행 학교 문법에 나타난 몇 가지 문제점을 지적하고¹ 이에 대한 바람직한 개선 방향을 모색하는 데 목적이 있다. 이러한 연구가 필요한 이유는, 현재의 학교 문법이 애초에는 고등학교라는 특정한 장소에서 교육적 목적을 위해 국내의 학생들을 대상으로 시작된 것이라 하더라도, 대부분의 한국어(漢字) 모국어 화자들에게는 ‘최종 문법’으로서의² 역할을 하고 있을 뿐만 아니라, 나중에 논의할 바와 같이, 

[FOOTNOTE 1] 필자가 아는 한, 그간 학계에서는 학교 문법이 ‘규범성’을 띠는 것에 대해 지극히 당연한 것으로 여겨왔기 때문에 사실상 ‘규범적 성격’의 범위 문제에 대해서는 별반 문제가 된 적이 없는 것으로 보인다. 그러나 앞으로 논의할 바와 같이, 학교 문법에 내재되어 있는 갖가지 의문에 대한 적절한 해결책을 학교 문법 내에서 찾을 수 없다면, 그 피해는 고스란히 학습자들의 몫으로 돌아갈 수밖에 없다는 데 조금이라도 생각이 미칠 수 있다면, 이러한 문제의 제기는 오히려 늦은 것으로 여겨진다. 이 문제에 대한 학계의 적극적인 검토가 필요하다.
[FOOTNOTE 2] 본고에서의 ‘최종 문법’이라는 용어는 필자가 임의로 사용하는 용어이긴 하지만, 우리나라 말을 모국어로 하는 화자의 대부분이 우리나라 말의 설명 방식과 관련하여, 고등학교 때까지 배운 문법적 지식이 일생 동안 우리나라 말을 설명하는 문법적 지식으로 작용할 수밖에 없다는 사정을 감안한다면, 별반 문제가 없는 용어인 것으로 여겨진다.

[PAGE 3]
‘표준 문법’으로서의 ‘학교 문법’ 정립을 위하여 53
현재의 학교 문법은 학교라는 대상을 이미 초월하여, 우리나라를 대표하는 ‘대표 문법’ 내지 ‘표준 문법’으로서의 역할도 수행하면서 다른 한편으로는 학문적 관점에도 적잖은 영향을 미치고 있는 것이 사실이기 때문이다. 그러므로 사정이 이와 같다면, 만일 학교 문법에서 심각한 문제점이 발견될 경우, 이는 그대로 국어 내지는 한국어(漢字)가 지니고 있는 문제로까지 오인될 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.

따라서 본고에서는 이 문제를 크게 두 가지로 나누어 논의하고자 하는데, 합리적인 개선책을 강구하기 위해서라도 우선은 우리나라의 현행 학교 문법이 어떠한 상황에 처해 있으며, 학교 문법의 규범적 설명 방식과 관련하여 어떤 문제가 야기될 수 있는지를 먼저 살펴볼 필요가 있어 보인다.  

2. 학교 문법의 현황 및 문제점

2.1. 우리나라 학교 문법의 현황

일단 다음과 같은 질문으로 논의를 시작해 보자. 왜 우리나라의 중·고등학교에서는 학생들에게 문법을 가르치는 것일까? 이 문제에 대한 대답은 대체로 자명하다. 학교 문법을 가르치기 위해 만들어진 교과서인 서울대학교 국어교육연구소(2002, 2쪽)에서도 언급하고 있듯이, “학습자들로 하여금 우리말을 직접 다루어 보는 경험을 쌓음으로써 국어를 바르게 이해하고 국어 생활의 문제를 해결하며 국어를 소중히 여기는 태도를 기를 수 있을 것”이기 때문이다³.


[FOOTNOTE 3] 이러한 상황과 관련하여, 초창기 우리나라의 교육 기관에서 문법을 가르치게 된 배경에는 한글의 보급 및 애국심 고취 차원이 크게 작용한 것으로 보인다. 즉 초창기에는 당시의 혼란스러웠던 시대적 상황을 바로 잡기 위해 학교 교육을 강화하였는데, 그러한 시대적 상황에 맞추어 무엇보다 필요한 것이 올바른 국어의 사용이었으므로, 이러한 시대적 추세가 그대로 학교에서의 문법 교육에 반영된 것으로 여겨진다는 것이다. 따라서 이 시기에 출간된 문법서는 실로 여러 종류에 이를 뿐만 아니라 실제로 그 당시에는 학교 문법이 곧 일반 문법의 역할도 수행했던 것으로 여겨지는데, 사정이 이와 같았다면 당시의 검인정 체제로 인한 혼란을 줄이기 위해 1985년부터 국정 체제로 전환된 것은 당연했을 것으로 여겨지기도 한다.


[PAGE 4]
54 우리말연구 34집 (2013. 7.)

따라서 이러한 목적을 원만하게 달성하기 위해서라도⁴ 1985년 당시의 학교 문법 교과서 집필에 참여한 사람들이⁵, 국어를 설명하는 몇 가지 관점을 절충하여 국정 체제의 학교 문법서를 설정한 것은 보기에 따라서는 별반 문제가 없는 것으로도 여겨지는데, 이러한 당시의 사정은 85년 이전의 검인정 체제와 비교해 보면 그 차이가 확연하게 드러난다. 즉 85년 이전에는 견해를 달리하는 문법가들에 의해 집필된 교재의 종류가 실로 여러 종에 달했기 때문이다. 따라서 사정이 이와 같았다면 각 학교마다 어떤 검인정 교과서를 택하느냐에 따라 학생들이 배우는 내용이 달라질 수밖에 없었을 것이기 때문에, 일선 교육 현장에서 적지 않은 혼란이 초래될 수밖에 없었음은 미루어 짐작하기 어렵지 않다⁶.


[FOOTNOTE 4] 한편 학교에서 문법을 가르쳐야 하는 이유로서 이관규(2002, 21-25쪽)에서는, 현대 생활에서 의사소통의 수단인 언어를 이해한다는 것은 곧 문법을 알아야 한다는 말과 일맥상통하고, 학교에서 문법 교육이 제대로 이루어지지 않을 경우 대부분의 학생들이 문법 교육을 받은 성인에 비해 자신의 생각을 논리적이고 효과적으로 말할 수 없게 될 것을 근거로 학교에서 문법 교육이 필요함을 역설하고 있는 이외에도, 학교에서 문법 교육이 이루어져야 하는 또 다른 이유로서, 현행 국어 교과의 영역을 국어 능력의 향상으로 설정한다면 문법 교과의 필요성을 재인식할 수도 있고, 학습자로 하여금 자발적으로 참여하게 한다면 문법 과목이 무조건 재미없는 것이 아닐 수도 있음을 언급하고 있는데, 후자의 논거는 학교 문법의 필요성보다는 학습 방식에 관한 문제를 거론하고 있는 것으로 여겨지기도 한다. 학교에서 학생들에게 문법을 가르치는 이유를 ‘국어 지식’ 교육적 관점에서 접근할 필요가 있다는 지적으로는 김광해 외 4인(1999, 67-74쪽)에서의 논의를 참고할 만하다.
[FOOTNOTE 5] 1985년 당시의 국정 체제 교과서 집필에 참여한 인원은 8명(강신항, 고영근, 김영희, 남기심, 이기동, 이기문, 이용주, 신기상)이고, 연구진으로는 6명(강신항, 고영근, 남기심, 이기문, 이용주, 김갑제)이 참여하였는데, 얼핏 보더라도 상당한 진용을 갖추었음을 알 수 있다. 한편 2002년에 서울대학교 국어교육연구소에서 발행한 문법 교과서를 보면, 집필진으로는 12명이 참여하고 있고, 연구진으로는 10명이 참여하고 있으며, 심의진으로는 15명이 참여하고 있음을 알 수 있는데, 사실상 이 때는 참여 인원만 늘어났을 뿐 내용적인 면에서는 85년도의 것과 전혀 차이가 없다고 해도 과언이 아니다.    
[FOOTNOTE 6] 이에 대한 자세한 논의는 고영근(2000, 27-46쪽)을 참고하기 바란다.


[PAGE 5]
‘표준 문법’으로서의 ‘학교 문법’ 정립을 위하여 55

그러나 작금의 상황을 보면, 현행 학교 문법이 대상으로 하고 있는 학습자의 범위가 이 정도에서 그치지 않는다. 이미 권재일(2000)에서도 지적한 것처럼, “최근 들어 한국의 경제적 위상이 세계 10위권에 근접할 만큼 급성장함에 따라, 한국어(漢字)가 다양한 필요에 따라 외국인들에게 관심의 대상으로 부각되면서, 한국어(漢字)를 외국어로서 학습하고자 하는 외국인들 또한 그 수가 급격하게 늘어났을 뿐만 아니라 앞으로도 한국어(漢字) 사용 인구가 점점 증가할 것으로 여겨진다”고 언급한 데서도 알 수 있다시피, 최근 들어 한국어(漢字)를 배우려는 외국인들의 수가 대폭적으로 늘어나면서, 이들에게 한국어(漢字) 문법을 가르칠 필요성이 대두되고 있는 상황이기 때문이다⁷.