1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
국어 학교문법의 형성에 관한 연구
-중·고등학교 학교문법의 통일을 중심으로-

정달영*

A a

1. 문법 통일의 형성
2. 문법 통일을 위한 세부 내용 체계

교문
교

이 글은 중·고등학교 국어 문법에서 다루고 있는 학교문법의 통일 형성에 관하여 살펴보고자 한다. 먼저 한국어의 학교 문법 통일의 목적과 필요성을 알아본다. 그리고 국어 학교문법의 통일 배경과 그 형성 과정을 살펴본다. 뿐만 아니라, 국어 학교문법 통일안의 내용을 알아본다. 국어 문법 통일안이 마련된 이후에, 현재 중·고등학교에서 사용되고 있는 학교문법의 내용은 몇 차례 수정·보완하는 변화를 겪었다.

그런데 본고에서는 국어 문법 통일안이 형성된 이후의 변화된 내용에 대해서는 자세히 언급하지 않는다. 이는 본고의 연구 범위가 국어 학교문법의 통일안이 마련되기까지의 배경과 그 형성 과정을 살펴보고, 국어 학교문법이 형성될 당시의 내용 체계를 살펴보는 것으로 제한하고 있기 때문이다. 그럼으로써 요즈음 한문 교육에서 논의되고 있는 한문 학교문법 통일안을 마련하는 데에 도움으로 삼고자 한다.

[PAGE 2]
336 한민족문화연구 제17집(2005. 12.)

2. 국어 학교문법 통일의 형성

이 장에서는 학교문법이 어떻게 형성되었는가를 살펴본다. 그러기 위하여 우선 학교문법의 개념을 살펴볼 필요가 있다. 학교문법의 뿌리가 되는 전통 문법(traditional grammar)은 그리스 시대부터 확립되었고, 로마 시대의 라틴 문법에서 그 기틀이 확립되었다. 그 뒤 이것은 각 나라에 번져서 각 나라말에 전통 문법이 나타나게 되었다. 그리하여 전통 문법은 많은 나라에서 국가 공용어의 언어 규범의 근간을 이루어 왔다. 이처럼 전통 문법은 각 나라의 언어생활에서 필수적인 것이 되었으며 이러한 점에서 이것을 실용 문법(practical grammar)이라 하기도 한다. 그런 문법을 실생활에서 활용하도록 하기 위해서는 학교 교육의 기본 교과목으로 가르칠 필요가 있게 되었다. 이렇게 해서 국민의 일반교양을 위하여 전통 문법 또는 실용 문법을 가르치는 학교 문법(school grammar)이 나타나게 되었다.

학교 문법(school grammar)이란 일반 국민이 언어생활에서 필요한 문법 지식이나 언어 규범을 서술한 것이다. 대개 말은 지방에 따라 또는 계층에 따라 달리 쓰이는 수가 있는데 그것을 그대로 놓두면 그 차이가 점점 커져서 나라의 시책을 널리 알리는 데에 지장을 주게 된다. 또 어떤 계층에서는 바른 말이나 고운 말 대신에 저속한 말들을 퍼뜨리는 수가 있어서 나라말의 질서가 문란하게 된다. 그래서 각 나라의 정부에서는 국가 표준어 또는 공용어를 정하고 저속한 말을 억제하고 곱고 품위 있는 말을 쓰도록 장려한다. 이런 국가 언어 시책의 기본 교육을 위해서 마련한 것이 학교 문법이다. 이것은 대개 중·고등학교 국어 교육의 한 가지로 가르치게 된다. 다시 말하면 학교 문법은 국민의 바람직한 언어생활에서 꼭 알고 실천하여야 할 최소한도의 언어 규범이다.

그런데 학교 문법서에는 여러 가지 문법 용어가 나타나 있고 얼핏 보아 쉽게 익히기 어려운 규칙이나 규정들이 서술되어 있기도 하다. 그러나 학교 문법에 쓰여 있는 문법 내용은 사실상 우리말 토박이들이 간직하고 있는 언어 감각, 곧 내재 문법의 반영이다. 언어 사용의 실현을 통하여 나타난 문법 현상의 일부를 서술한 것이 학교 문법이다. 이는 물론 우리가 이미 알고 있는 것들이다. 다만 그것을 문법 용어를 써서 서술하였기 때문에 어렵게 보일 뿐이다.

[PAGE 3]
국어 학교 문법의 형성에 관한 연구 정달영 337

2.1. 학교문법 통일의 목적 및 필요성

국어 학교문법은 중·고등학교에서 지도하는 국어 문법의 체계와 용어를 통일할 목적으로 마련된 것이다. 국어 학교 문법의 통일 문제는 국어 교육에 있어서 오래전부터 과제로 되어 있던 터이므로, 그 필요성에 대해서는 여러 차례에 걸쳐 강조되어 왔다. 이미 1962년 11월 국어 문법 지도 지침에서 밝힌 바와 같이, 학교 문법의 그 성과를 거두기 위하여 내용 체계를 일원화하자는 데에 목적이 있었다.

문법 연구는 그 종류에 따라 각각 방법론을 달리할 수 있다. 학교 문법은 그 성격으로 보아 어떠한 제약을 가하더라도 문법의 체계에 있어서 통일을 기하자는 것이다. 이는 현장에서 매우 필요한 일이라고 생각한다. 일정한 계획과 조건 밑에 체계를 통일한다면 그 교육의 효과를 위하여 일보 전진이라고 할 수 있을 것이기 때문이다.

2.2. 학교문법 통일의 배경과 형성 과정

여기서는 국어과 교육에서 국어 문법이 정식 교과목으로 다뤄지고, 학교문법이 어떠한 과정을 거치면서 통일안을 형성하게 되었는지에 대하여 알아본다.

2.2.1. 학교문법 통일의 배경
국어 문법이 정식 교과 과목으로 채택된 것은 1895년(고종 32년)에 공포된 소학교 교직훈령 제3조에 규정된 소학 고등과가 처음이었다. 이어, 중학 과정에도 정식 교과로 채택되었으나, 구체적으로 누구의 저서가 어떤 과정에서 사용되었는가 하는 자세한 사정은 알 수 없다.

1895년부터 국권이 상실되기까지는 현재 유인물 형태로 전해지고 있는 유길준의 ‘조선문전’과 ‘대한문전’, 김규식의 ‘대한문범(유인물)’, 유길준의 ‘대한문전(1909)’, ‘대한문전(1908)’, 주시경의 ‘대한국어문법(1906, 유인물)’, ‘초등국어문전(유인물)’, ‘국어문법(1910)’ 등이 사용된 것으로 보인다.

국권 상실 후에는 교과목의 이름이 ‘조선어’로 바뀌었으므로 그 이름도 ‘조선’이 붙은 문법서가 출간되었다. 이러한 형태의 문법 교과서는 1938년 조선어 과목이 폐지될 때까지 나왔는데, 검정을 거치지 않은 것이 대부분이었다. 그리고 이 당시의 문법 교육은 형식적인 데서 크게 벗어나지 못하였다. 실질적인 문법 교육은 8·15 광복 후부터 비롯된다.

광복 직후 몇 년 동안에는 광복 이전에 나왔던 문법서의 이름을 바꾸거나 약간의 수정을 거쳐 현실적 요구에 충당하는 수밖에 없었다.

그러나 1949년 7월, 문법 통일을 위한 첫 번째 시도로서 292개의 문법 용어를 제정하고 같은 해 9월부터 검정제도를 실시하였다. 확정될 당시 문교부의 문법 용어는 우리말로 된 것과 한자(漢字)음으로 된 것의 두 가지로 인정하고, 그 중의 한 가지를 일관성 있게 쓸 것이며, 다른 한 가지는 대조해서 표시해야지 혼용은 할 수 없다고 하였다. 이 문법 용어는 국어 문법뿐만 아니라, 외국어 문법에도 쓰일 수 있게 만들어졌다.⁴) 광복 이후에 나온 문법서들은 대부분 중학 과정과 고등 과정이 분리되지 않은 것이었다.

1955년 8월, 새로운 교과 과정의 공포에 따라 정식으로 중학교용과 고등학교용이 나누어져 편찬되었다. 1956년부터 나온 문법은 중학교용 저서 8종⁵), 고등학교 저서 6종이었다.⁶) 이 중에서 정인승은 중등 문법과 고등 문법에 걸쳐 교사용 참고서를 내놓았고, 이숭녕은 새로운 문법 체계의 이론을 제시함으로써 자신의 문법 이론을 정립하였다. 이렇게 중학교와 고등학교 과정에 걸쳐 여러 종류의 문법 교과서가 출현하여 국어 문법 교육은 제자리를 잡게 되었다.


[PAGE 4]
338 한민족문화연구 제17집(2005. 12.)

그러나 교수 경험이 깊어지고 상급 학교 입학시험, 특히 대학 입학시험에서 국어 문법 교과의 성적을 측정하는 현실적인 문제가 대두되자, 문법 체계와 문법 용어에 대한 통일의 소리가 높아지게 되었다.⁷)

2.2.2. 학교문법 통일의 형성 과정
1) 통일 문법에 의한 검인정 교과서 출현

1960년대부터 문법 통일을 촉구하는 소리가 높아지자, 문교부에서는 1962년 3월부터 약 1년에 걸쳐 13명의 준비 위원으로 하여금 시안을 작성시키면서, 11월에는 ‘중·고등학교 국어 문법 지도 지침’이란 책자를 펴냄으로써 학교 문법의 통일을 위한 준비 작업에 들어갔다. 그러나 시안 일부에 대한 반대로 말미암아 국어과 교육 과정 심의회는 1963년 4월 8일 학교 문법 통일을 위한 16명의 전문 위원회를 다시 구성하였다.⁸) 당시 문교부 국어과 교육과정 심의회가 중심이 되어 1963년 3월 18일부터 동년 6월 18일 사이에 여러 차례의 논의를 거듭한 끝에, 1963년 5월에는 드디어 통일안이 작성되고, 학교문법 통일안이 같은 해 7월 25일에 확정 공포되었다. 이처럼 전문위원회에서 여러 차례 숙의한 끝에 문법 체계의 통일안으로 품사 분류를 9품사로 정했으며, 문법 용어 통일안으로 순 우리말로 된 것과 한자(漢字)음으로 된 말을 절충하는 원칙 밑에 새로운 문법 용어표가 작성되었다.⁹)

통일안의 공포 이후, 몇 년 동안 지정사 ‘이다’와 문법 체계를 둘러싸고 이른바 ‘말본파’와 ‘문법파’ 사이에 격렬한 논쟁이 벌어지기도 하였다.¹⁰) 이 체계에 따른 중등 문법서는 1966년에, 고등 문법서는 1968년에 나옴으로써 통일된 체계와 용어에 의한 문법 교육이 가능하게 되었다. 1964년에는 한국 국어 교육 연구회에서 ‘중학 국문법’과 ‘고등 국문법’을 펴내기도 하였는데, 이에 의해 통일 문법이 공포된 1963년부터 교과서가 나온 1965, 1967년까지의 공백을 어느 정도 채울 수 있었다.

1966년에 나온 중등 문법의 교과서는 16종이었으며,¹¹) 고등 문법의 교과서는 13종이었다.¹²) 문교부의 학교문법 통일안이 9품사였음에도 저자 중에는 지정사를 더하여 10품사를 설정한 것이 있었으며, 문법 용어에 있어서도 두 가지가 병용되는 등 실제에는 통일이라는 목표를 달성하기가 어렵게 되어 버렸다. 몇몇의 저술들이 종전의 품사론 중심에서 벗어나 문장론 중심으로 나가는 의욕을 보여줄 뿐, 대부분의 저서는 이전의 전통 문법의 체계에서 크게 벗어나지 못하고 있었다. 이는 우리의 문법 연구가 아직도 품사론 위주의 굴레에서 벗어나지 못하고 있었음을 의미한다. 실용적인 응용성을 충분히 발휘하는 교재를 만들기 위해서는 그 방면에 대한 충실한 문법의 이론적 연구가 뒷받침되어 있지 않으면 안 되는 것이다.

통일 문법의 체계와 용어에 의한 문법 교과서의 저술을 1979년에 또 한 차례 더 있었다. 1960년대 후반에 있었던 중등 문법과 고등 문법의 구분이 없어지고, 고등 문법만이 검인정을 받을 수 있게 하였는데, 그 종류는 5종으로 제한되었다. 1968년의 고등 문법은 13종이었는데, 5종으로 된 것은, 모든 검인정 교과서가 일률적으로 5종으로 제한되어 있었기 때문이다. 1979년 문법의 특징은 이전의 인문계 고등학교 문과 계열에 부과했던 문법을 인문계 고등학교 전 과정에 확대하여 부과한 점과 교사용 지도서가 필수적으로 딸려 있는 사실이라 하겠다. 이전의 교과서에는 몇 저술을 제외하고는 지도서가 없었는데, 이렇게 같이 저술된 것은 교과서에 교사용 지도서를 두도록 한 방침 때문이다.¹³) 특히 1979년에 저술된 문법 교과서의 문법 체계와 용어는 여전히 1963년의 통일 문법에 근거했다는 점이 1960년대 후반의 검인정 문법과 큰 차이점이라 할 수 있다. 이는 통일된 체계와 용어가 점차 뿌리를 내리고 있다는 뜻이다. 서술 내용에 있어서도 1960년대와는 달리, 품사 중심보다는 문장 중심의 서술이 크게 늘어나고 있어 상당한 진보가 엿보인다. 이는 1960년대 후반부터 활발하게 일어났던 문장론 방면의 업적이 크게 뒷받침된 것이라 해석된다.


[PAGE 5]
국어 학교 문법의 형성에 관한 연구 정달영 339

2) 통합 교재 편찬을 위한 기초 연구

통일 문법의 체계와 용어가 발표된 지 40여 년의 세월이 흐르는 동안, 이에 따른 문법 교과서가 몇 차례에 걸쳐 검인정 형태로 나왔지만, 실제의 수업 과정이나 응용 과정에서는 문제점이 많다는 것이 공식적으로나 비공식적으로 지적된 지 오래이며, 통합 교재에 대한 요구가 교과나 학습자 사이에서 자주 제기되어 왔다.

한편, 국어학자나 문법 연구가 사이에서도 문법에 대한 인식의 재검토와 그것을 교육 현장에 적용하는 문제에 대해 적지 않은 논의가 계속되어 왔다. 이러한 실정을 감안할 때에 문법 교육에 대한 전면적 검토가 불가피하다는 사실을 깨달을 수 있고, 통합 교재를 요망하는 사회적 요구를 외면하고만 있을 수 없다는 생각을 하게 된다. 이에 당시 문교부는 종전에 인문계 고등학교 전 과정에 부과했던 문법 교과를 국어 1, 곧 일반계 고교 인문·사회 과정으로 돌리고, 새 교과서로 개발하기로 방침을 정하였다. 이 방침은 1982년 3월 5일에 결정되었다.¹⁴) 먼저 기초 연구를 하여 이를 바탕으로 교과서를 개발, 보급하기로 하였다. 기초 연구는 성균관대학교 대동문화연구원(당시 연구원장 강신항)에서 1982년 3월부터 수행되었는데, 연구 위원의 명단은 다음과 같다.¹⁵)

연구진들이 문법 교재 개발을 위한 기초 연구 결과 보고서로 ‘학교 문법 체계 통일을 위한 연구’를 제출했는데, 여기에는 학교 문법의 문제점, 문제의 기본 방향, 문법의 범위, 앞으로의 문법 교육에 대한 방향 설정, 그리고 개발할 교과서의 대체적인 내용들이 포함되었다. 1983년에 성균관대학교 대동문화연구소에서는 문법 교과서 개발을 위한 연구진과 집필진을 구성하고, 기초 연구 결과에 따라 교과서(검토본)를 집필하였다. 이 교과서는 보급에 앞서 1984년 5월, 언론 기관과 전국의 국어학 전공 학자 및 고등학교 교사에게 배부하여 공개 검토를 받았고, 그 의견을 수렴하여 1985년에 교과서를 편찬하였다.

1991년도부터는 제5차 교육과정에 따라 고등학교 국어를 ‘국어(상·하)’, 독서, 작문, 읽기, 한문으로 나누되, ‘문법’은 인문계 고등학교 문과에만 부과하도록 하였다. 이는 종전과 같이 성균관대학교 대동문화연구소에서 1종 교과서로 개발을 하되, 다시 연구진과 집필진을 보강하여 1985년도 문법의 부족한 점을 바로잡고, ‘의미론’과 ‘옛말의 문법’을 추가하기로 하였다. 옛말의 문법은 고전 작품과 함께 다룬다는 점을 감안하여 ‘부록’으로 처리하였다. 이에 대한 지도 지침도 역시 부록으로 다루었다.

1996년도부터는 제6차 교육과정에 따라 제5차 때와 같이 국어 ‘문법’은 인문계 고등학교 문과에서만 다루도록 하였다. 이때는 서울대학교 사범대학 국어교육연구소에서 1종 교과서로 개발하였다. 연구진과 집필진을 교체 보강하여 1991년도 ‘문법’의 부족한 점을 수정 보완하고, 내용 체계의 순서도 재조정하였다.  ‘옛말’ 부분을 대폭 축소하고, 각론에서도 ‘이야기’, ‘바른 언어 생활’, ‘표준어와 맞춤법’ 등을 추가하였다. 부록에도 ‘우리말의 어원’을 더 추가하였다.¹⁶)


[PAGE 6]
340 한민족문화연구 제17집(2005. 12.)

2.3. 학교문법 통일안의 내용 체계

여기서는 학교문법 통일안의 내용 체계를 살펴보기로 한다. 먼저 통일된 품사 체계, 곧 아홉 품사에 대하여 좀 더 자세히 살펴본다. 그리고 통일된 품사의 계통 체계와 통일된 문법 용어를 체계적으로 알아본다.

2.3.1. 통일된 품사

통일안으로 결정된 문법 체계상의 품사 분류는 ① 명사, ② 대명사, ③ 수사, ④ 동사, ⑤ 형용사, ⑥ 관형사, ⑦ 부사, ⑧ 감탄사, ⑨ 조사 등 아홉 가지이다. 이들 품사 하나하나에 대하여 정의와 규정을 내린 바는 없으나, 이상과 같은 9품사를 채택했다는 사실에 비추어 다음과 같이 정의를 내릴 수 있을 것이다.

1) 명사
흔히 “주로 사람이나 사물의 이름을 나타내는 말”이라고 정의한다. 그 기능을 보면 단독으로 주어가 되며, 문장 안에서는 조사가 붙어서 다른 여러 가지 성분이 되기도 한다. 관형어의 수식을 받는 일이 그 한 특징이다.

예: 바다·마음·사랑·무지개·가을·코스모스·꿈·김소월·신라·서울·백두산·훈민정음·(오신)분·(할)바·(할)줄

특히 ‘(한)되·(두)말·(석)섬·(네)근·(닷)냥·(삼)분·(십)원·(백)명·(천)리·(만)년’ 등의 분량을 나타내는 말들은 대명사의 일종으로 볼 수 있으나, 흔히 명사의 일종으로 처리되고 있다.¹⁷)

2) 대명사

흔히 “사람이나 사물의 이름 대신으로 그것을 직접 가리키어 이르는 말”이라고 정의한다. 그 기능을 보면, 위에서 말한 명사의 경우와 같다.

예: 나·너·당신·누구·이것·거기·저것·어디

3) 수사

국어 문법론 연구에서는 이처럼 수량 단위를 나타내는 의존 명사를 분류사(classifier)라 부르기도 한다. 의존 명사 중에서 특별히 수량 단위를 나타내는 것을 불러 여느 의존 명사와 구별하는 새로운 종류가 바로 분류사이다. 반드시 그 앞에 관형사가 와야 문장에 쓰일 수 있다는 점에서 일반 의존 명사와 한 부류로 묶이지만, 그 관형사가 이 경우에는 수량을 나타내는 수사(및 수관형사)라는 점에서, 그리고 그 의존 명사들 역시 결국엔 모두 수량을 나타내는 단위라는 특성을 가지는 것들이라는 점에서 일반 의존 명사와는 엄연히 구별되는 부류이다.


[PAGE 7]
국어 학교 문법의 형성에 관한 연구 정달영 343

“사물의 수량이나 숫자를 나타내는 말”이라고 정의한다.¹⁸) 그 기능을 보면, 대략 위에서 말한 명사의 경우와 같다.

예: 하나·둘·셋·넷·다섯·여섯·일곱·여덟·아홉·첫째·둘째·셋째·제일·제이·제삼

특히 ‘한(사발)·두(되)·석(삼)·넉(자)·닷(말)·삼(분)·십(원)·백(명)·천(리)·만(년)’ 등은 수량을 나타내는 말들이므로 수사의 일종으로 볼 수 있으나, 그 기능을 중요시하여 흔히 관형사의 일종으로 처리되고 있다.¹⁹)

4) 동사

흔히 “사람이나 사물의 동작이나 상태를 나타내는 말”이라고 정의한다. 그 기능을 보면, 그것만으로 단독으로 술어가 되며, 문장 안에서 어미의 활용으로 다른 여러 성분이 되기도 하나, 부사어의 한정을 받는다. 특히 목적어와의 호응 관계에 따라 자동·타동 또는 사동·피동으로 나눌 수 있는 특징이 있다.

예: 흐르다·오다·그치다·불다·내리다·(끊어)지다·(해)내다·(가지)않다·더불어·가로되

5) 형용사

“사물의 성질이나 형태나 존재를 나타내는 말”이라고 정의한다. 그 기능은 위에서 말한 동사의 경우와 거의 같다고 하겠으나, 다만 목적어의 호응 관계가 없으므로, 자동·타동 또는 사동·피동의 구분이 전혀 없는 것이 특징이다.

예: 붉다·크다·없다·(하고)싶다·(깊지)않다

다만 “없다·있다·계시다” 등을 따로 하나의 독립된 품사(존재사)로 세우지 않았으므로, 이들은 다른 품사 속에 소속되어야 할 것이다. 이들을 모두 형용사 속에 넣는 방법과 “없다”는 형용사에, “있다·계시다”는 동사에 각각 넣어서 처리하는 방법과의 두 방안이 있을 수 있다.

특히 “이다·아니다” 등을 따로 한 독립된 품사(지정사)로 세우지 않았으므로 이들은 다른 품사 속에 소속되어야 할 것이다. 그 중 “아니다”는 형용사에 소속될 것이나, 다만 “이다”는 품사의 자격이 없는 것으로 결정지었기 때문에, 학교문법에서는 “이다”를 품사(조사)의 한 부분에 불과한 것으로 보도록 되어 있다. 따라서 위의 예문 중 밑줄 친 말들은 다 각각 체언이 활용하는 하나의 단어요, 동시에 다 각각 하나의 명사라는 품사로 볼 수 있을 것이다.²⁰


[PAGE 8]
344 한민족문화연구 제17집(2005. 12.)

6) 관형사

흔히 “사물이 어떠한 것이라고 그 뜻을 수식하는 말”이라고 정의한다. 그 기능을 보면, 그것만으로 단독으로 관형어가 되며, 명사나 대명사나 수사의 앞에 붙어서 뒷말을 수식하는 기능이 특징이다.

예: 새(옷)·이(꽃)·저(꽃)·여러(사람)·모든(문제)·어느(책)

특히, ‘한(사발)·두(되)·석(삼)·넉(자)·닷(말)·삼(분)·십(원)·백(명)·천(리)·만(년)’ 등은 수효를 나타내는 말들로서, 뜻으로 보면 수사와 다름이 없으나, 그 기능으로 보아 관형사의 한 종류로 처리되고 있다.²¹)

또, ‘흐르는 물소리가 귀에 익었다. 고운 얼굴이 더욱 아름다웠다. 이 집은 작년에 지은 집이다. 어느 것이 가장 좋은 선물인가?’

위의 예(밑줄을 친 말들)는 관형사와 같은 기능을 하고 있으나, 관형사로 보지는 않는다. 학교문법에서는 “흐르는”, “지은” 등을 어미 변화의 한 활용형으로 보아 동사의 일종으로 규정하며, “고운”, “좋은” 등을 “곱다”, “좋다”의 어미 변화의 한 활용형으로 보고 형용사의 일종으로 규정한다.

7) 부사

흔히 “동사나 형용사의 뜻을 한정하는 말”이라고 정의한다. 그 기능을 보면, 그것만으로서 단독으로 부사어가 되며, 동사나 형용사 또는 부사의 앞에 붙어서 뒷말을 한정하는 기능이 특징이다.

예: 늘(운다)·오물오물(먹는다)·무척(빠르다)·몹시(줍다)·좀(들어주셔요)·바로·일찍(갔어요)

특히, ‘여성은 약하다. 그러나 어머니는 강하다. 배나 혹은 비행기를 타야 갈 수 있다. 그림을 그리고서, 또 글을 써라.’

위의 예(밑줄 친 말들)는 그것대로 독특한 기능을 가지고 있으나, 따로 한 독립된 품사(접속사)로 세우지 않았으므로, 이들은 다른 품사 속에 소속되어야 할 것이다. 이들의 기능과 같지는 않으나, 결정된 9품사 가운데서는 부사와 가장 가까우므로 이에 소속되게 할 수밖에 없다. 그래서 이들은 부사의 한 종류로서 접속 부사라고 부르게 된다.

또, ‘아이가 잠자듯 깊이 감고 있다. 달이 돋아 오른다. 꽃이 곱게 피었다.’ 곧, “잠자다”의 “잠자듯”, “돋다”의 “돋아”, “피다”의 “피었다” 등은 어미 변화의 한 활용형으로 보고 동사의 일종으로 규정하며, “곱게”는 “곱다”의 어미 변화의 한 활용형으로 보고 형용사의 일종으로 규정한다.

8) 감탄사

흔히 “무엇에 느껴서 소리 내는 말”이라고 정의한다. 그 기능을 보면, 그것만으로 단독으로 독립어가 되며, 특히 문장의 보통 성분과 유리되거나, 혹은 독립으로 쓰이는 일이 특징이다.

[PAGE 9]
국어 학교 문법의 형성에 관한 연구 정달영 345

예: 아아·어머나·에라·아이구·흥·여보·예·오냐

9) 조사

“명사나 대명사나 수사 아래에 붙어서 그 다음의 말과의 관계를 나타내는 말”이다. 항상 독립해서 쓰이는 일이 없는 의존 형태(bound form)로서 실질적인 뜻이 없는 것이 특징이다.

예: 그의 모습이 꽃처럼 예쁘다. 고래는 바다에서 산다. 나도 일하러 서울에 가겠다.

특히, ‘장미는 아름다운 꽃이다. 소년인 그는 제법 성숙하다. 그것은 짐승일지도 모른다.’

위의 예(밑줄 친 말들)에 들어 있는 “-이”를 조사로 보는 견해도 있으나, 학교 문법 통일안에서는 이를 인정하지 않는다. 따라서 명사(또는 대명사나 수사에도 붙는다)에 붙는 “이+다”나 “이+ㄴ”이나 “이+ㄹ지라도”는 모두 그 앞의 말에 딸린 것으로서 한 품사의 자격을 인정받지 못하는 말이다. 그러므로 품사 분류로 말하면, 위의 예의 “꽃이다”와 “소년인”과 “짐승일지라도”는 다 각각 하나의 명사라고 규정하게 될 것이다. 결국, “이다”는 어미로 본다는 주장일 것이다.²²)

또, ‘웃는다·웃는(사람)·웃어야 하느냐·붉다·붉은(꽃)·붉게 핀(꽃)’ 등에서 밑줄 친 말들은 동사나 형용사의 한 부분으로 붙어서 쓰이는 것으로서 어미라고 부른다. 이 어미는 명사나 대명사나 수사에 붙어서 쓰이는 조사와는 구별되며, 조사는 하나의 독립 품사인 데 대하여 어미는 품사의 한 종류가 아닌 것이다. 어미를 떼어 버리면 그 남은 어간만은 자립해서 쓰일 수 없는 말인 것이다. 이에 대하여 조사를 떼어 버리면 남은 명사나 대명사나 수사는 제 홀로 자립해서 쓰일 수 있는 점이 그 큰 차이다.

같은 설명으로 미루어, 현행 8종의 중·고등학교 국어 문법 교과서와의 품사 분류를 대조하여 표로 보이면 다음과 같다.


[PAGE 10]
346 한민족문화연구 제17집(2005. 12.)

<품사 분류표>


2.3.2. 통일된 품사의 계통 문제

이상과 같은 9품사의 계통에 대해서는 아무런 규정이 내려진 바가 없으나, 위에서 설명한 9품사의 특징을 검토하여 가능한 몇 가지 계통표를 만들 수 있다.

1) 명사·대명사·수사의 세 품사는 그 기능의 공통성으로 보아 하나로 묶일 수 있으며, 이들을 일괄하여 체언이라 이른다.
2) 동사·형용사의 두 품사는 그 기능의 유사성으로 보아 하나로 묶일 수 있으며, 이들을 일괄하여 용언이라 이른다.
3) 관형사·부사의 두 품사는 붙어서 수식하는 기능을 보아 하나로 묶일 수 있으며, 이들을 일괄하여