1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
문법의 목표와 국어 지식 교육

윤국한

I. 머리말

외모와 말씨는 마치 문패와 같아서 외국인은 그것을 보고 우리를 다른 민족과 구별한다. 비록 관심이 없던 사람이라도 그러한 구별에서 예외가 되지 않으며, 그 구별이 차별로 드러나기 전에 아마도 우리는 정체성의 위기에 처할 것이다. 더욱이 국제 사회의 질서가 여전히 강대국에 의해 결정되는 한, 모국어에 대한 관심 혹은 국어 교육이 다른 영역에 비해 갖는 특별한 의미는 여전히 유효하다.

영어권 국가에서 ‘Language’는 L2를 가리킨다. 그들 대부분이 강대국이므로, 그들이 모국어에 대해 가지는 생각에는 이와 같이 대국다운 면모가 있다. 전 세계인들을 대상으로 모국어를 ‘Language’라 부르는 민족이 있다는 사실은, 우리말이 우리에게 갖는 의미는 더욱 각별하게 느껴진다. 한국인이 모국어를 대하는 입장이 저들보다 민족주의적인 성격을 강하게 띠는 것은 온전히 편견 탓만은 아닌 것이다.

영어권 국가에서 모국어 교육의 목적을 언어 기능의 신장에 두고 있는 것은 어떤 면에서 납득할 만한 것이지만, 우리의 입장에서 국어 교육의 주안점을 그것에만 둔다는 것은, 우리말의 처지를 돌아보지 않겠다는 말과도 같이 들린다. 한국어와 영어는 위상을 달리하는 언어이다. 그것은 국가 간 세력 차만 아니라 학문적인 성과에 있어서도 한국어가 훨씬 뒤처진다는 뜻이다. 일본 강점기는 아니지만 민족어의 발전에 대한 책임은 줄지 않은 것이다. 최명회 선생의 1997년 국립국어연구원 강의는 그런 의미에서 국어 교육에 하나의 경종이 되었다.

위와 같은 사정은 국어 교육의 기능주의적 관점이 문법 교육의 무용성을 설파하였음에도(다만, 문법 무용성에 대한 것은 김광해(1992: 88)와 Weaver(1996: 7-11)에 잘 정리되어 있다.) 국어 자체에 대한 관심을 완전히 접어버릴 수 없는 이유가 된다. 김광해(1997)가 국어 교육의 두 축을 기능 요소와 문화 요소라 하고 국어 지식 교육을 문화 요소로 편입시킨 것은 이와 같은 관점에서 의미가 있다.

김광해(1997)는 국어 교육의 문화 요소에 국어 지식 영역을 할당함으로써 국어 지식의 위치를 확고히 하기는 하였으나 한편으로 국어 지식 교육이 국어 교육의 목표 달성에 본질적이지 않다는 기능주의적 관점의 주장을 수용한 것이다<sup>2)</sup>. 그러나 민현식(2000)이 제기한 기능 요소가 국어 교육의 토대로 해야 한다는 주장<sup>3</sup>은 국어 지식이 문화 요소로만 치부될 성질의 것은 아님을 말해 준다. 민현식(2000)의 주장은 김광해(1997)에서 내려진 국어 지식의 위상에 대해서 우회적으로 문제를 제기하고 있는 것이다.


[PAGE 2]
162 청람어문교육 26집

는 것은 어떤 면에서 납득할 만한 것이지만 우리의 입장에서 국어 교육의 주안점을 그것에만 둔다는 것은 우리말의 처지를 돌아보지 않겠다는 말과도 같이 들린다. 한국어와 영어는 위상을 달리하는 언어이다. 그것은 국가 간 세력 차만 아니라 학문적인 성과에 있어서도 한국어가 훨씬 뒤처진다는 뜻이다. 일본 강점기는 아니지만 민족어의 발전에 대한 책임은 줄지 않은 것이다. 최명회 선생의 1997년 국립국어연구원 강의는 그런 의미에서 국어 교육에 하나의 경종이 되었다.

위와 같은 사정은 국어 교육의 기능주의적 관점이 문법 교육의 무용성을 설파하였음에도 국어 자체에 대한 관심을 완전히 접어버릴 수 없는 이유가 된다. 김광해(1997)가 국어 교육의 두 축을 기능 요소와 문화 요소라 하고 국어 지식 교육을 문화 요소로 편입시킨 것은 이와 같은 관점에서 의미가 있다.

김광해(1997)는 국어 교육의 문화 요소에 국어 지식 영역을 할당함으로써 국어 지식의 위치를 확고히 하기는 하였으나 한편으로 국어 지식 교육이 국어 교육의 목표 달성에 본질적이지 않다는 기능주의적 관점의 주장을 수용한 것이다<sup>2)</sup>. 그러나 민현식(2000)이 제기한 기능 요소가 국어 교육의 토대로 해야 한다는 주장<sup>3</sup>은 국어 지식이 문화 요소로만 치부될 성질의 것은 아님을 말해 준다. 민현식(2000)의 주장은 김광해(1997)에서 내려진 국어 지식의 위상에 대해서 우회적으로 문제를 제기하고 있는 것이다.


[PAGE 3]
문법의 목표와 국어 지식 교육 163

국어 지식은 언어를 직접적으로 다루는 영역이며 화법이나 작문 독서는 언어를 매개로 하는 것이기 때문에 전적으로 국어 지식(문법)이 무용하다는 주장은 있기가 어렵지 않은가 한다. 문법 무용론이 기존에 서술된 문법을 겨냥한 것이라면 성급히 “국어 지식은 국어 교육의 목표에 도움이 되지 않는다고 판단할 일은 아닌 것이다. 왜냐하면 ‘문법 무용론’에서 비판하는 교육계의 ‘문법’은 그동안 언어학이 쌓아온 ‘문법’ 개념의 극히 일부분에 지나지 않기 때문이다. 오히려 교육에서 그간 수용해온 문법의 개념이 너무 협소하였음을 탓해야 할 것이다.

전술한 바에서 짐작했겠지만 본고는 문법 무용론에 대립하는 입장을 편다. 그 의도는 ‘문법’ 지식을 국어에서 제외하기 전에 ‘문법’의 바람직한 교육적 수용의 모습을 한 번 더 생각해 보려는 것이다. 먼저 국어 지식 교육의 현황에 대해서 검토하고 ‘문법’의 개념과 목표에 대하여 논의한다.

II. 국어 지식 교육의 현황과 문제점

본 장에서 국어 지식은 문법과 같은 의미이다. 고등학교의 ‘문법’은 교과서에 적용되어 있는 ‘문법’으로서 제한적인 기존의 의미로 사용된 것이다. 따라서 ‘국어 지식’이라는 용어와 변별력을 가지지 않는다. 그런데 고등학교 ‘국어’ 과목을 ‘국어 지식’이라 하지 않은 것은 국어 과목 내의 국어 지식과 독립된 과목으로서의 『문법』을 구분하기 위함이다(임성규, 2001: 228).

초등학교의 교과서에서 국어 지식의 현황을 살펴보기 전에 교과서의 체제부터 눈여겨볼 필요가 있다. 1~3학년은 『말하기ㆍ듣기』, 『쓰기』, 『읽기』로 통합되어 1, 2학기 통틀어 각 학년에서 모두 여섯 권을 배우게 된다. 4~6학년은 『말하기ㆍ듣기ㆍ쓰기』와 『읽기』교과서로 통합되어 1, 2학기 통틀어 각 학년에서 모두 4권을 배운다. 각 권은 다섯 개의 대단원으로 구성되며 각 대단원은 다시 두 개의 소단원으로 나뉘어 들어 4학년 1학기 『말하기ㆍ듣기ㆍ쓰기』교과서는 <표 1>과 같이 구성된다.

<표 1> 4-1 『말하기ㆍ듣기ㆍ쓰기』 단원 구성

대단원명                     대단원 학습목표                     소단원명          차시별(학습 목표)

[첫째 마당]     O ene 이유를 들어 가며 바튼 테도|1 생각을 가지헌히 |  1-3차시 |
새로운 시작을 위하여| 로 의견을 주고받을 수 있다.     2. 뜻 모아 하나 되어  | 4-6차시 |

[둘째 마당]         O 시나 이야기의 앞뒤 내용을 상상하|Ｌ 이야기의 샘       | 1-3차시 |
고운 꿈 아름답게 | 고 쓸 수 있다. Ruse dea [cea - |

[셋째 마당]           아가 우어 발할 수 aa. | 기 ee eee       1-3차시 |
배우는 즐거움      O 중심 문장과 REE 문광어 es
널                입게 이어지게 글을 를 수 있다. |" 아하, 그행군

[넷째 마당]            바르게 말하고 들을 수 있다.
오가는 정         60 a 둔장을 사용하여 Ft, gage 우리

[다섯째 마당]       (> 시나 이야기를 듣거나 읽고, 생각하|1. 마움의 Be 열고
감동의 메아리          지나 eae 표현할 수 있다. bb 좋은 느낌 오래오래

4-6차시
1-3차시
4-6차시


표에서 보이지 않은 ‘되돌아보기’와 ‘더 나아가기’에 3차시가 더 추가되지만 이를 고려하지 않는다면 각 대단원에는 모두 6차시의 활동이 배정됨을 알 수 있다. 각 차시별 목표는 소단원 목표를 완성 혹은 익히는 요소가 되며 소단원의 목표는 대단원의 목표를 이루는 요소가 된다. 딱히 잘라서 말하기 곤란한 것이지만 주로 과제 중심 모형(경우에 따라서는 능력 중심 모형)에 따른 듯하다<sup>5)</sup>.

이러한 체제가 갖는 장점은 활동 중심 목표 중심이라는 점 교수-학습에서 학생 주도성이 강조될 수 있고 목표를 향한 일관성 있는 학습이 가능하다는 점 등이겠으나 지식 요소가 머물 틈이 없다는 점에서 결정적 단점을 가진다 하겠다. 문학의 고전적 요소나 국어 지식은 1-6차시의 활동 사이에 있기가 어려우며 그것이 포함되면 전체적인 체계에 균열이 생기게 된다. 현재 이들 지식은 본래 차시에 포함되어 있지 못하며 ‘쉼터’나 읽기 교과서의 제재로만 삽입되고 있다.


[PAGE 4]
164 청람어문교육 26집

이러할 때 국어 지식은 ‘쓸 수 있다 표현할 수 있다 들을 수 있다 말할 수 있다’ 등에 잘 흡수되어야만 한다. 교재의 구성 자체가 학생의 주도적 활동을 지향하기 때문에 국어 지식 요소가 교재로 구체화되지 못하는 상황이고 따라서 학생들에게 체계적으로 제공하는 것이 불가능하기 때문이다. 현재로서는 듣기 말하기 읽기 쓰기에 녹아들 국어 지식 요소는 교사의 능력 여하에 따라 잘 가르쳐질 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 이와 같은 막연함에서 벗어날 방법은 독서 작문 화법 이론에 국어 지식이 녹아드는 것밖에 없다.

이런 까닭에 초등학교 교과서에서 국어 지식 혹은 고전 문학이 빈약하게 다루어진 것에 대한 비판은 별 의미를 갖지 못한다. 왜냐하면 ‘말하기 듣기 읽기 쓰기’의 워크북과 같은 성격을 띠는 이상 그것은 불가피한 것이다. 그렇다고 이런 교재의 구성 방법을 전적으로 잘못된 것이라 할 수도 없다. 언어 능력은 능동적 활동을 통하여 성장하는 것이기 때문에 활동 중심의 교재 편찬은 바람직한 것이다. 이 문제는 언어 기능 영역과 국어 지식 영역이 서로의 거리를 좁히지 못하고 있다는 데 원인이 있다. 이것을 위해서는 국어 지식의 변화와 내용의 변화가 요구된다.

중학교의 경우 국어 지식 영역이 ‘국어’에 포함되고 『국어』에서는 제재로 반영되었다. 국어 교재가 ‘읽기’ 위주의 편제로 되어 있으나 현재로서는 현명한 조치라 생각된다. 교재의 성격이 초등학교에 비하여 덜 억압적인 듯 국어 지식이 자리잡을 공간이 확보되어 있다. 3학년 교과서를 보지 못하였으나 1, 2학년 과정은 다른 과정과 마찬가지로 교육 과정에 충실하다고 할 수 있다. 자세한 분석은 본고의 지면 관계상 할 수가 없겠다. 이전의 고등학교 『문법』교과서의 축소판인(이성영, 1998) 듯한 인상에서도 많이 탈피하였다.

중학교 교육 과정은 주로 음성 언어와 문자 언어 언어의 역사성과 사회성 음운론과 형태론의 초보적인 내용 국어의 음운 체계 조어론 어휘론의 초보적 내용 문장 성분 담화 문법의 초보적 내용으로 조직되어 있다. 중학교 교과서가 고등학교 『문법』 교과서의 축소판 이미지를 벗어난 것과는 달리 그 교육 과정은 아래 <표 2> 고등학교 『문법』과 차이를 가지지 않는다. 고등학교에서 국어 지식은 『국어』와 ‘바른 말 좋은 말’, ‘8. 언어와 국어’, 『부록』의 ‘한글 맞춤법’, ‘국어의 로마자 표기법’, 『국어』의 ‘1. 국어가 걸어온 길’, ‘3. 함께 하는 언어 생활’, 『부록』의 ‘표준어 규정’ 등이다. 교육 과정은 ‘언어와 주변 세계’, ‘국어의 역사’, ‘문법 요소의 기능’, ‘문장의 짜임새’, ‘장면에 따른 표현’, ‘문법에 맞게 국어 사용하기’, ‘태도’로 조직되어 있다.


[PAGE 5]
문법의 목표와 국어 지식 교육 165

이 중에서 ‘문법 요소의 기능’은 문법 형태소의 종류와 기능에 대해서 배우도록 한 것이며 국어의 역사는 전 학년의 과정 모두 배우도록 한 것인데 심화 활동에서는 예를 들어가며 설명할 것을 요구하고 있다. ‘문법 요소의 기능’이나 ‘국어사 지식’은 전 학년의 과정에 없던 것이기에 학생들에게는 새로운 학습이 될 것이다. 국어사 지식이 쓸모없다는 뜻이 아니라 위계성에 위배됨을 의미한다. ‘문법에 맞게 국어 사용하기’의 경우에도 지금까지 문법이란 무엇인지 배운 적이 없고 그러고도 이미 능숙한 한국어 화자가 되어버린 고등학생들에게는 그 의미가 모호한 말이다. ‘문법에 맞게 국어 사용하기’를 Chomsky의 관점 수용에 적극적인 국어 교육의 입장으로 번역하여 보면 ‘(우리나라 사람에게) 어색하지 않게 국어 사용하기’로 바꿀 수 있다. 여기에 ‘문법’이라는 것이 구체적으로 드러날 리 없다. 어디까지나 ‘문법에 맞게 국어 사용하기’의 판단은 언어 직관에 달려 있는 것이다.

『문법』교과서의 내용 체계는 <표 2>와 같다. 목차만 보아서는 일반적인 언어학 개론서와 비슷한 것 같다. 문법 교과서가 어떤 내용과 목적으로 이루어진 것인가는 <표 2>를 분석해보면 알 수 있다. 머리말[일러두기(1. 이 교과서의 특징)]에서는 문법의 개념을 “언어를 운용하는 데 필요한 여러 가지 원리”로 볼 것을 약속하고 있다. 그 내용에 대해서는 “가장 작은 단위인 ‘음운’에서부터 가장 큰 단위인 ‘이야기’에 이르기까지 국어에 관한 문제”들 제반 사항을 모두 포함한다고 하였다. 그리고 이러한 문법 학습으로부터 기대되는 것 혹은 학습의 궁극적 목적을 “우리말을 정확하게 사용하는 능력”과 “우리말을 사랑하는 태도”의 고양 “국어에 대한 지식”을 “요모조모로 탐구하는 경험의 축적”이라 하였다.


[PAGE 6]
166 청람어문교육 26집

그리고 탐구 활동으로 제시된 내용을 몇 가지 보이면 아래와 같다.

(1) - 여러 모음 중에서 특히 어떤 모음의 발음이 어려운가?
- 사잇소리 현상이 있고 없음에 따라 달라지는 단어들의 뜻을 조사하여 보자.
- ‘이다’가 다른 조사들과 같은 점을 찾아보자.
- 예에 나온 용언들을 동사와 형용사로 구별하여 보자.
- 문장이 두 가지로 해석되는 이유에 대하여 생각하여 보자.
- 다음 글에서 현재 시제를 나타내는 동사를 모두 찾아보자.
- 다음 단어들을 포괄할 수 있는 상위어를 생각하여 보자.
- 공적인 경우와 사적인 경우 높임의 관계 생각하기

극소수의 예만을 취하였으나 <표 2>의 내용에 더하여 대체적인 문법 교과서의 내용을 짐작할 수 있을 것이다. 곧 개별어로서 한국어의 구조를 다루고 있으며 학생들이 기존 국어학의 연구 성과에 스스로 접근할 수 있도록 하는 내용이다. 중학교에 비하여 더욱 이론에 접근한 모습이다.

중학교와 고등학교의 국어 교육은 초등학교 교과서에 비해 비교적 넓은 공간을 확보하고 있다. 그러나 언어 사용 기능과 밀착해 있는 것으로 보이지는 않는다. 전반적으로 문어 문법과 구어 문법의 구분 없는 내용 전개가 이루어지고 있다. “우리말을 정확하게 사용하는 능력”이라는 대목은 구어 문법의 인상을 강하게 준다.

지금까지 논의된 문제점 외에 다음 몇 가지 중요한 사항을 추가할 수 있다.

첫째, 초등학교에서 맞춤법 지도는 대단히 부실한데 저절로 습득되는 것이 아니라는 점에서 비교적 장기간의 학습이 요구된다. 그런데 그렇지 못해서 생기는 문제가 있다. 우리말 맞춤법은 소리 나는 대로만 표기하는 것이 아니므로 발음 지도와 겹쳐지기도 한다. 예컨대, ‘옷’의 경우 실제 발음은 [옷물]이다. 표기법에 미숙할 경우 한 음절씩 끊어 읽으려는 학생이 있을 수 있으므로 ‘국물’ 읽기를 따로 가르쳐야 할 필요도 있다. 그러나 이는 ‘개[0]’, ‘개[갉]’, ‘개[걸]’을 구별하여 발음하도록 하는 경우와 다르다. 표준 발음에 해당하지 않는 것이다. 비음화의 경우 필수 규칙이므로 읽기를 시켰을 때 어려움을 겪는 학생에 대해서 모르는 것이라고 판단할 수는 없다. 이런 경우는 표기법 혹은 맞춤법에 대한 이해가 부족하기 때문에 생긴다고 봐야 할 것이다.


[PAGE 7]
문법의 목표와 국어 지식 교육 167

실제로 초등학교 교과서의 발음법은 그것이 발음 교육인지 표기법 교육인지가 분명치 않은 문제가 있다. ‘꽹과리’, ‘신라’를 발음하지 못하는 학생들은 한 명도 없을 것인데도 굳이 듣게 하고 그 소리 따라하게 하며 또 혼자서 읽어보게 한다. ‘ㄱ’이 ‘ㅁ’ 앞에서 비음화하는 현상을 어학적으로 가르치려면 대단히 복잡한 지식이 필요하게 되는데 이는 실제 생활에 전혀 필요 없는 지식이다. 만약 이들 단어를 제대로 못 읽는 학생이 있다면 그것은 맞춤법에 대한 이해가 부족하기 때문이다. 맞춤법과 발음 지도를 명확히 구분하고 서로 겹치지 않게 지도하도록 해야 한다. 맞춤법 지도를 강화하는 것이 필수일 것이다.

둘째, 서술 방식의 문제이다. 문법 교육 혹은 국어 지식 교육의 만성적 병폐는 이들 학습으로부터 기대되는 “우리말을 정확하게 사용하는 능력”과 “우리말을 사랑하는 태도”의 고양이 제대로 이루어지지 않는다는 데 있다. 학생들이 그러한 지식을 학습하는 것에 대해 회의적인 것은 말할 것도 없고 학생들은 “우리말을 (정확하게) 사용하는 능력”에 있어 부족함을 느끼지도 않는다.

그 원인은 서술 방식에 있다. 언어의 본질에 대한 내용과 경어법에 대한 내용을 제외한 나머지 한국어에 대한 사항들은 이미 학생들이 자유롭게 구사하고 사용할 수 있는 능숙한 한국어에 대한 문법의 각 요소에 따라 나열하고 있다. 모국어 화자에게는 항목의 구조화가 낯선 것이며 실제 그 예에 해당하는 한국어는 이미 습득하여 알고 있는 지식이다. 지금의 문법 서술은 마치 한국어를 모르는 사람과 같이 한국어의 구성 요소를 익히는 데 중점이 있는 듯 보인다.

셋째, 『문법』교과서에 제시된 문법의 내용과 목표 사이의 상관 관계가 긴밀하지 않다. 제7차 『문법』교과서는 ‘문법’의 개념을 “언어를 운용하는 데 필요한 여러 가지 원리”로 보고 있다. 모국어 화자가 언어를 운용하는 데 필요한 원리에 밝아져서 언어 운용을 할 수 있을 때에 그는 ‘한국어를 안다’고 말한다. 그런데 한국어를 아는 화자가 ‘한국어에 대하여 안다’고 까지는 할 수 없다. ‘한국어를 아는 지식’과 ‘한국어에 대하여 아는 지식’은 다르다. 모국어 화자를 대상으로 ‘언어를 운용하는 데 필요한 원리’라 할 만한 것은 ‘한국어를 아는 지식’이다. ‘문법’ 학습이 “언어를 운용하는 데 필요한 여러 가지 원리”의 탐구 학습이라면 그 목표는 인간 언어 일반에 대한 이해에 있음을 뜻한다. 그 아래 부분에서 “탐구”의 대상은 “가장 작은 단위인 ‘음운’에서부터 가장 큰 단위인 ‘이야기’에 이르기까지 국어에 관한 문제”가 된다 하였다. 이로써 문법 교과서는 표면적으로는 한국어를 분석하여 언어가 무엇인지 인간의 언어 능력이 무엇인지를 이해하려는 이론적인 목표를 취하고 있음을 알 수 있다.


[PAGE 8]
168 청람어문교육 26집

그런데 그 내용은 오히려 개별어로서 한국어의 구조를 설명하는 데 치중하고 있다. 그래서 국어학계가 쌓아온 업적에 학습자가 직접 접근하도록 하고 있는 것이다. 이것은 “언어를 운용하는 데 필요한 원리”와 다소 거리가 있다. 만약 목표를 ‘우리가 사용하는 한국어의 구조 탐구’라 하였더라면 그 내용 및 서술이 좀 더 일관성을 갖추게 되었을 것이다. “언어를 운용하는 데 필요한 원리”와 “한국어를 이루는 구조”의 개념은 분명히 다르다. 따라서 현재 문법 교과서는 분명한 목표 아래에서 서술이 그 목표에 따를 수 있도록 보완할 필요가 있다. 분명한 목표 의식은 서술을 명확히 하여 주며 학생들에게 학습의 의의를 부여해주는 역할을 한다. 막연히 배워야 한다는 것을 주지 않기 위해 목표와 내용이 일치해야 한다.

지금까지 국어 지식 교육의 현황에 대해서 간략히 서술하고 문제점을 지적하였다. 이은회(1994), 김광해(1997)에서는 학년이 높아질수록 문법 과목의 비중과 문화 요소의 학습 비중이 높아져야 한다고 하였다. 이은회(1994)가 문법을 국어 교과 내의 ‘국어 지식’과 독립 과목의 ‘문법’으로 나눈 것도 바로 이러한 학년 비중에 따른 것이다. 그런데 지금까지의 고찰로부터 국어 교과 내의 ‘국어 지식’이 맡겨진 기능을 못하고 있음을 알 수 있었다. 초등학교의 경우에는 전무하며(문자 지도와 발음 지도를 제외) 중학교의 경우에는 어휘를 제외하고는 실제 국어 사용과 크게 관련이 없는 내용으로 제시되었다. 고등학교 국어의 국어 지식에 있어서는 전 학년에는 없던 내용이 갑자기 나와 위계성에 문제가 있음을 보여 주고 있으며 문법 교과서의 경우 목표와 내용의 서술이 일치하지 않는 면이 있었다.

지금까지 지적된 문제점은 크게 학년 간 위계성 부실 목표와 내용 간의 불일치 서술 방식의 문제 대표적 어문 규범이라 할 맞춤법에 대한 내용 부실 등으로 요약할 수 있겠다. 맞춤법의 경우 고등학교 문법 교과서 제8단원에서 간략히 소개하는 것으로 그치고 있다. 문제점에 대한 구체적인 대안은 다음 장에서 알아보기로 하며 다음 장에서는 이러한 문제점의 본질적 원인이 어디에 있는가를 찾는다. 필자는 국어 교육이 문법의 개념과 목표를 수동적으로 수용하고 있다는 데 문제가 있다고 본다.


[PAGE 9]
문법의 목표와 국어 지식 교육 169

III. 문법(grammar)의 개념과 목표

임홍빈(2000)은 서구에서 널리 쓰이는 학교 문법(school grammar), 규범 문법(prescriptive grammar, normative grammar), 표준 문법(standard grammar)의 개념을 구별하여 이해하고자 한 것이다. 이들 용어들은 모두 학문 문법 또는 과학 문법(scientific grammar)의 상대가 된다.

그에 따르면 학교 문법은 학교에서 가르치기 위한 문법으로서 체계를 갖추고 있으며 문법가의 개인적인 견해를 가능한 한 배제한 것으로서 반드시 강제성을 가져야 하는 것은 아니다. 그런가 하면 규범 문법은 학교에서 가르칠 것을 전제하지 않고 문법가의 개인적인 견해를 완전히 배제하며 공적인 강제력을 가지는 문법이다. 표준 문법은 특정 그룹의 의미를 강하게 가지지 않아서 배타성이 강하지 않으며 강제력이 없고 일반적으로 널리 인정되는 모범적인 문법으로서 학자마다 개인적인 견해가 포함될 여지가 있는 다소 복잡한 현상을 내포하는 문법이다.

전체적으로 규범 문법과 학교 문법 표준 문법 이들 세 문법의 차이는 강제성의 정도에 있다는 것으로 일반화할 수 있다. 흥미로운 점은 학교 문법보다 규범 문법이 더 강제적인 것으로 여겨지고 있다는 사실이다. 학교 문법이 학교에서 가르쳐지는 것이라면 그것이 가장 규범적인 것이어야 하고 따라서 더 강제적이어야 할 텐데 그렇지 않은 것은 어째서일까?

문법의 성격의 파악은 내용의 파악에서 가능하며 어떤 체계의 내용은 그 체계가 목표로 하는 것이 무엇이냐에 따라 그 서술 체계를 달리한다. 임홍빈(2000)의 논의가 설득력을 갖기 위해서는 이들 세 문법의 목표와 그 내용이 소개되었어야 했다. 그는 기존 문법의 개념이나 내용이 규범성의 정도만 달리하여 교육에 그대로 적용되어도 문제될 것이 없다고 본 듯하다. 그러나 기존 문법이 학교에서 그대로 전달된다는 것은 재고가 요구된다.

기존의 ‘문법’이라는 용어가 의미하는 바는 너무나 다양하여 사람마다 천차만별이다. 그러므로 교육에 적용하기 전 ‘문법’ 개념에 대하여 면밀한 검토가 앞서야 한다. Palmer(1971)은 ‘문법’이란 단어가 쓰이고 있는 상황을 다음과 같이 보였다(사쁘, 1981: 17-19).

(2) ① 한 언어의 문법이란 그 언어에 관해서 써 놓은 책이다.
② 한 언어의 문법은 문자 언어에서만 찾아볼 수 있고 구두 언어에는 문법이 없거나 아니면 적어도 그것은 너무 변동이 심하기 때문에 어느 일부분만 문법적이다.
③ 어떤 언어에는 문법이 있지만 다른 언어에는 문법이 없다. 예를 들면 중국어에는 문법이 전혀 없고 영어에는 아주 적다.
④ 문법이란 좋은 것이면 나쁜 것, 옳은 것이면 틀린 것이다. 예를 들어 “It’s me”라고 말하는 것은 나쁜(틀린) 문법이다.
⑤ 사람들은 모국어의 문법을 알고 있고 어떤 사람들은 그것을 모르고 있다.

위 용례에서 보듯이 ‘문법(grammar)’은 맥락과 관점에 따라 전혀 다른 개념으로 사용되고 있다. 일상에서 ‘grammar’는 이처럼 다양하게 사용되는 외연이 넓은 말이다.


[PAGE 10]
170 청람어문교육 26집

유명한 Bloomfield의 ‘문법’과 Chomsky의 ‘문법’이 같은 의미로 통용될 수 없다는 사실도 이미 주지하는 바이다. Palmer(1971)가 위의 사례는 일반의 용례를 보인 것일 뿐 저자 자신이 사용하는 ‘grammar’는 음운 체계나 의미에 관한 자세한 고찰은 포함하지 않는 좁은 의미의 것이다. 이와 같이 연구 목표나 태도 및 방법 혹은 관점의 차이에 따라 ‘문법’의 개념은 한정될 수 있다.

‘문법’의 의미가 이처럼 다중의 이미지로 존재하고 있으므로 학교에서 교육용으로 도입하고자 할 때에는 편벽되지 않은 한도 내에서 그 개념을 수정 및 제한하는 좀 더 적극적인 과정이 있어야 함을 알 수 있다. 실제 언어학자들도 자신들의 목표에 따라 조금씩 다른 의미로 사용하고 있는 것이다.

적극적으로 ‘문법’ 개념을 교육에 도입하고 있는 예를 보기로 한다. Weaver(1979, 1996)가 ‘grammar’를 정의한 방식은 특이하다. 먼저 교사들에게 이 단어가 의미하는 바를 브레인스토밍(brainstorm)하도록 한 결과를 먼저 제시하였다. 그것은 다음과 같다.


[PAGE 11]
문법의 목표와 국어 지식 교육 171

(3) ・품사(요소나 범주)
・통사 구조(구, 절, 문장 유형; 더 큰 구조에서 요소들이 수행하는 역할)
・문장 구조의 “정확함”(주부와 술부의 호응 등)
・구두점이나 다른 기계적인 요소의 “정확한” 사용
・정확한 용법(표준 혹은 교육된 형식으로 생각되는 것)
・문장 감각이나 문체(적절하고 유용한 문장 구조의 활용, 문장의 구성 성분들을 조작할 수 있는 능력)


이로부터 문법의 개념을 다음과 같이 정리하고 있다<sup>9)</sup>.

(4) ・문장 구조의 기술인 “문법”
・문장의 구조와 단어를 사용하는 방법에 대한 규범인 문법
・수사학적으로 효과적인