1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
— SORA S| TA
= ww B

<8 x>
1. 머리말                   2. 문법교육(漢字) 체계
  1. 학교문법(漢字)의 성격     (1) 학교문법(漢字)의 유래
  2. 학교문법(漢字)의 내용     (2) 학교문법(漢字)과 이론문법(漢字)
  3. 문법교육(漢字)의 방법     (3) 문법교육(漢字)의 방법론적 관점
IV. 맺음말

이 글은 문법 교육의 방향을 제시해서, 문법 지도 체계 및 그 방법론 수립에
이바지하고자 하는 데 그 의의가 있다.

반성할 점이 많이 있다. 문법 지도가 국어과의 목표를

달성하기 위해서 존재하는 한 분과로서의 기능을 다했는가? 또한, 효

율적인 국어 생활을 할 수 있는 언어 능력을 개발시켜 주는 데 주력했는가?
이런 관점에서 반성해 본다면, 중학교 문법 교과서가 주는 문법 체계 교
육의 폐단, 작문·독해 지도와 유리된 문법 교육, 문법 지도의 수준 문제, 문법

지도 체계 구성의 합리화 문제 등 여러 가지 새로운 방향으로 연구, 개선되어
야 할 과제가 있다.

그뿐만 아니라, 학교 문법 체계의 통일이라는 문제도 있다. 본래 학교 문법
은 피교육자가 정확하고 효율적인 언어 생활을 할 수 있도록 문법 사실을 계
획적으로 지도하는 교육 내용이므로 규범적이고 실용적인 성격을 가진 교육 문법
이다. 따라서, 그 체계와 용어는 교육적인 측면을 고려해서 어느 정도 일정
하게 안정시켜야 한다. 문교부 제정 학교 문법 통일안이 있기는 하나, 아직
미흡한 점이 많이 있어 더욱 통일의 필요성을 절감한다.

[PAGE 2]
위에 제시한 몇 가지 문제들은 우리나라 문법 교단이 해결해야 할 당면 과
제라고 생각된다. 이와 같은 과제 해결의 기준과 원리가 될 문법 교육의 성
격과 그 기본 문제를 고구해 보려고 한다.

I. 학교문법(漢字)의 성격

1. 학교문법(漢字)의 유래
학교문법(漢字)은 피교육자가 정확하고 효율적인 언어 생활을 영위할 수 있도록
계획적으로 지도하는 교육 내용이다. 따라서, 언어 현상을 객관적으로
관찰, 기술하는 학문적인 문법과는 그 성격이 달리하며, 바르게 이해하고 표

현할 수 있는 언어 능력을 부여해 주는 데 그 목적을 둔 교육 내용이므로 그
것은 규범적이고, 실용적인 가치를 가진 교육 문법의 성격을 지니고 있는 것
이다.

원래 문법 연구는 실용적인 목적에서 출발했다. 서양의 문법학은 고대 그
리스에서 발생했는데, 그 형태를 시초에 가지게 된 것은 아리스토텔레스
(Aristoteles, 384—322 B.C)¹의 분류에서부터라고 하고 있다. 아리
스토텔레스는 호머(Homer)의 작품(`Iliad`와 `Odyssey`)을 연구하기 위하여 명
사, 동사, 대명사, 접속사 등의 3품사 분류를 시도했다.

그는 논리학자이며, 이 세 개의 문법 범주는 논리적 범주와 관련을 가지고
있다. 이와 같은 논리학과 문법학과의 관련은 오랫동안 구라파 문법학에 흐
르고 있었던 경향이며, 오늘날까지도 이 경향은 계속되고 있다. 그의 문법
을 발전시킨 것은 스토아 학파이고, 그들의 연구는 철학적 관점에 의거한 것
이며, 품사의 구분을 더욱 진전시키고 품사 분류 명칭을 붙였다.

Dionysius Thrax(120 B.C경)도 스토아 학파의 업적을 계승, 희랍 문법을
집대성한 사람으로서 고전 연구를 목적으로, 난해한 문장이나 어귀를 독해
하기 위한 수단으로 문법이 필요하다고 생각하여 문헌학의 입장에서 문법서
를 저술하고, 8품사 체계를 수립했다.

1) Aristoteles는 오늘날 문장의 구성 요소에 해당하는 문법 범주를 최초로 규정한
최초의 문법가이며, 그 요소를 세 가지로 분류했다. 즉, Onoma(동작의 주체가 되는
말, 주어 또는 명사에 해당), Rhema(진술하는 말, 동사), 그리고 Syndesmo
(연결 기능을 가진 말, 접속사, 지시 대명사, 전치사 등)의 3요소를 설정했다.
Cf, Sung-sik Cho: An advanced English grammar p. 442.

2) Thrax는 문법의 영역을 음운론과 형태론으로 분류하고, 다음과 같이 8품사 체계
를 설정하였다.

[PAGE 3]
술하는 것보다는 고전의 해독, 이해를

목적으로 기술되어 있다. 이것이 규
범 문법(normative grammar)의 시초가 되었다².

이와 같이 희랍 문법학자들은 실용적인 목적으로, 곧 고전을 이해하기 위
한 방법으로 연구하기 시작했으며, 그것은 또한 규범적인 가치 체계로 인식
하고 있었던 것이다.

로마 시대의 라틴 문법가들은 그리스 문법을 계승하여, 라틴 문법을 발전
시켰던 것이다. Varro(116—27 B.C)는 수사학, 어원학의 학자인 동시에 라틴 문
법의 기초를 닦았다. Donatus(330년경)는 북부 아프리카에 살던 성직
자로 라틴 문법가의 대표적인 인물이다.

그는 grammar라는 명칭이 붙은 최초의 문법서를 썼다.
그 저작이 바로 “Ars grammatica(art of grammar)”³이며, 이
를 통하여 가장 정평 있는 문법 교과서로 군림하였다⁴.

Priscian(500년경)은 일찍이 콘스탄티노플에서 문법을 가르쳤으며, 그가
남긴 저작은 `Institutiones grammaticae`(`Courses in grammar`)로서 라틴 문
법을 종합적으로 집대성한 책이다. 이것이 영문법에 지대한 영향을 미쳤다
고 한다.

이렇게 라틴 문법이 완성됨에 따라 중세기를 통해 라틴 문법 교육이
성행했으며, 동시에 라틴어는 구라파 전역에 큰 권위를 가지고 군림하
게 되었다.

특히 라틴 문법은 3학과(trivium: 문법, 논리학, 수사학)의 하나로 학교
교육에서 필수 과목으로 이수시켰다⁵.

② 명사(onoma) ② 동사(rhema) ③ 분사(metoche) ④ 관사(arthron) ⑤ 대명사
(antounmea) ⑥ 부사(protesis) ⑦ 감탄사(epirrema) ⑧ 접속사(surdesmos)
Cf. 최현배: 우리말본 p. 145.
3) Sung-sik Cho: 상게서 p. 444.
4) Donatus는 “Ars grammatica”에서 8품사를 다음과 같이 설정하였다.
⑥ 명사 ② 대명사 ③ 동사 ④ 형용사 ⑤ 분사 ⑥ 접속사 ⑦ 전치사 ⑧ 관사
(로마 사람은 관사를 넣지 않고, 그리스 사람은 감탄사를 넣지 않는다고 언급하
고 있다.)
Cf. Sung-sik Cho: 상게저 p. 445.
5) 3학과(trivium)는 문법(grammar), 논리학(logic), 수사학(rhetoric)을 가리키는
것으로서, 중세기(Middle Ages)에 있어서는 “quadrivium” 즉 산술(arithmetic),
기하(geometry), 천문학(astronomy), 음악(music)을 더하고 있으며, 이
일곱 가지 학문을 7과목(seven liberal arts)으로 불리고 있었다.
Cf. Sung-sik Cho: 상게저 p. 444.


[PAGE 4]
이와 같은 문법 교육이 학교 문법으로서의 기반을 세운 것이다. 곧 “문법은
말하고 쓰는 기술”이라는 규범적인 문법학의 이념이었다. 이렇

게 해서 규범적이고 실용적인 학교 문법은 영문법에서도 그 전통을 이어받
았다. 18세기 영어 문법의 5부 조직⁶에도 바르게 말하고 쓰는 기술이라는 규범
적인 학교 문법의 이념이 담겨져 있다.

이와 같이 18세기까지는 art of grammar의 전통이 이어져 오다가 19세기에
이르러 비로소 언어 과학의 발달로 말미암아 과학적인 학문 문법이 등장하였다. 즉 19세기 초엽 Schlegel(1772—1829)⁷의 비교 문법을 비롯하여 Grimm(17
85—1863), Bopp(1791—1867) 등의 비교 언어학과 역사 언어학이 언어 과학으로서
각광을 받아 언어학은 진전, 세분화되었으며, 20세기 초 Saussure의 공
시 언어학, 현대의 미국 구조주의적 기술 언어학의 발전을 보게 되어 이론 문
법과 학교 문법은 그 성격을 근본적으로 달리하게 만들었다. 오늘날 문법학
이 언어 과학의 한 분과로서 독자적인 순수 학문 체계로서 군림하고 있다 하더
라도, 그 발생은 실용적이고 규범적인 성격으로서 출발했던 것이다. “문
법(grammar)”이라는 어원에서도 그 흔적을 찾아볼 수 있다.

즉, 그리스어로서는 “grammatiké teckné”⁸, 라틴어로서는 “ars
grammatica”⁹이며, 이것은 art of grammar에 해당하는 말로서, grammatikée
나 grammatica는 모두 gramma(That which is written or a written
letter)¹⁰에서 온 것인데, 이 말은 동사 graphein(=to write)¹¹에서 나온 것이다.

따라서, 현재 사용하고 있는 grammar라는 용어는 문자라는 뜻에서 나중에
문자로 쓰여진 글을 읽어 내는 데 필요한 기술이라는 뜻으로 해석되
었다.

전술한 바와 같이 Aristoteles가 Homer의 문학 작품의 연구상 필요에서 문
법술어를 발생시켰고, 언어학의 옛 명칭인 문헌학의 유래가 이와 같은 고전 연구의 필요성에 기인된 것은 모두 실용적이고 응
용할 수 있는 가치에 기준을 두고 학문을 전개했었음을 알 수 있다.

학교 교육으로서의 문법도 이와 같은 이념을 지닌 것이며 그와 같은 규범
적이고 실용적인 성격으로서의 교육 문법은 그리스로 소급하는 오랜 역사를
지니고 있다. 오늘날 학교 문법이란 용어는 19세기 이후에 발전한 순수 학

6) Lindley Murray의 “Grammar of English language”(1795)는 다음과 같이
다섯 가지 문법 영역으로 나뉘어 있다.
① orthography(정서법) ② etymology(어원론) ③ syntax(구문론)
④ prosody(운율론) ⑤ punctuation(구두법)
Cf, 김민수: 국어 문법론 연구 p.14.

[PAGE 5]
문을 달성하기 위한

단계라 해도 과언이 아니다. 따라서, 문법 교육은 국어 교육과 함께 시
도되어야 하는 것이고, 그 귀착점도 동일하다.

국어 교육의 어떤 면을 담당하느냐가 문제지, 그 귀일되는 바는 동일하다.
문법 교육은 말을 매개로 한 이해, 표현의 기능을 정확하게, 효율적으로 하는 데
그 목적이 있으므로, 문법 지식을 가르치는 것이 아니고, 실용적 가치를
가진 곧 언어 생활에 유용하게 응용할 수 있는 문법을 가르치는 것이다.
문법은 언어를 운용하는 규칙이고, 이 규칙을 외우는 것보다는 생활화할 수

도록 터득하는 것이 문법 교육의 바람직한 면모라고 할 수 있다.
따라서, 문법 교육은 언어 생활에 실용적인 가치를 가지고 있는 것을 법칙적으로
터득시켜, 그것을 십분 활용할 수 있도

록 하는 데 그
목적이 있다.

의존하는 바가 적다. 곧, 한 개의 문장을 알고 무수히 많은 문장을
만들어 낼 수 있는 것은 교육에 의하지 않고도 유추 작용에 의해 가능한 것
이다. 이를테면, “주어+서술어(꽃이 핀다)”의 기본 형식을 이미 취학 전에
알고 있으며, 이 형식에 의하여 자동적으로 같은 형식의 문장을 무수히 만들어 낼
수 있는 것이 모국어를 사용하는 국민의 언어 습득 과정의 특색이다. 다시
말하면, 모국어를 사용하는 국민은 모국어의 문법을 체계적으로 배우지 않
는다 하더라도, 취학 전부터 이미 어느 정도의 기본적인 문법은 터득되어 언
어를 구사할 수 있는 능력을 가지고 있고, 또한 그것을 응용할 수 있는 능
력이 형성되어 있는 것이다.

7) 인간은 6세경에 계획적인 지도 없이 모국어의 습득이 가능하며, 모국어 통사 구
조의 기본 요소가 아동에게 형성되어, 일정한 틀 안에서 무한한 문장을 만들어 낼
수 있는 선천적인 언어 능력을 가지고 있음은 언어 심리학자 또는 변형 문법파들이
주장하고 있는 바다. 이런 관점에 입각한다면, 각급 학교별 문법 학습의 내용 및
그 수준의 책정이 재검토되어야 할 것이다.

Cf. R. Langacker: Language and its Structure, 1971.7) p. 11, p. 227.
O. Thomas: Transformational grammar, 1971.6) p.241.


[PAGE 6]
이것은 아동들의 단계적인 정신 발달과 함께 초보적인 모국어를 사용하는
가운데 자연적으로 언어 능력이 획득되어 가는 것이다.

즉, 문법이란 언어 법칙성을 무자각적으로 터득하여, 국어의 이해, 표현
능력을 형성시킨 것이다. 이것은 문법에 관한 지식을 배우지 않는다 하더라
도 자연의 언어 환경 속에서 무의식적으로 터득된다는 것을 뜻한다. 여기에
모국어 문법 교육의 내용과 방법의 또 다른 성격이 개재하고 있는 것이다.
그런데도 오히려 이 점을 들어 문법 교육의 불필요성을 주장하는
이도 있지마는, 문법 교육은 무자각 속에 형성된 언어 능력의 그릇된 부분을
시정하고, 더 효과적으로 사용할 수 있는 발전적인 언어 능력을 개발시켜 주
는 데 있다.

2. 정확하고 효율적인 언어 생활 영위의 능력을 부여하는 데 그 목적이
있다. 그렇다면, 그와 같은 목적을 달성하려면, 무엇을 어떻게 가르쳐야 하
는가? 가 문법 교육의 중요한 관심사다. 이 “무엇”에 해당하는 문
법 교육의 내용이 곧 학교 문법의 내용이 되어야 할 것이다.

8. 학교문법(漢字)과 이론문법(漢字)

언어 사회에 자연적인 상태로 있는 언어 현상 및 그 법칙성, 곧 언어의 선재
적인 체계가 있고 이것을 학문적으로 연구, 정리한 지식 체계가 있다. 전자는
문법이요 후자는 문법론(이론 문법)이라고 편의상 구분한다면, 문법 교육은
후자를 교육하는 것이 아니고 전자를 교육하는 데 그 가치가 있다는 점을
전항에서 이미 밝힌 바와 같이 일이다. 따라서 이것이 학교 문법의 내용이라야
할 것이며 또한 학교 문법이 지닌 성격이다.

물론, 학교 문법은 이론 문법의 뒷받침이 있어야 하고, 그것에 의해 정선된
문법 사항일수록 그 가치가 있다 하더라도 그것을 그대로 교육하는 것은 아니다.
여기에 학교 문법과 이론 문법이 구별되어야 할 성질이 있다.

한 개의 언어 사실이 문법론에 있어서는 몇 가지의 갈래로 설명될 수 있
으나, 문법 교육(학교 문법)에 있어서는 한 가지 문법 사실만이 있을 수 있다.
이를테면, “꽃이다”라는 언어 사실은 「명사에 “이다”를 붙이면 명사가 서술

어가 된다」는 문법 사실은 그것 자체로서의 하나다. 그러나, 이론 문법에
있어서는 “명사와 지정사” 또는 “이다”가 조사, 어미 등과 동등으로 체계화되어
여러 학설이 문법론으로 성립할 수 있다.

바꾸어 말하면 한 개의 언어 사실이 문법학자 수만큼 여러 개의 문법 학설로
서 나타날 수도 있지만, 문법, 곧 언어 법칙은 오직 한 개일 수밖에 없는 것

[PAGE 7]
이다. 따라서, 그중 어느 한 학설에 의한 체계에 의해서 지도할 수는 있
으나, 그 체계 자체를 교육하는 것이 아니고, 언어의 법칙, 곧 언어 법칙을
가르치는 것이다. 여기에 학교 문법의 성격이 있다.
규범적이고 실용적인 학교 문법의 역사적 연원을 거슬러 올라가 보면, 이것도 곧
같은 문법학의 한 개의 부문이 될 수 있으나,
ㅡ일반 문법
(문법 철학)
문법 학ㅡ                  ㅡ기술 문법
ㅡ이론 문법ㅡㅡ역사 문법
ㅡ개별 문법    |  (학문 문법)ㅡ비교 문법
실용 문법--ㅡ학교 문법
ㅡ(규범 문법)

학교 문법은 교육 과정과 교육 방법론의 개선, 발전에 따라 점차로 순수 학
문적인 계보에서 이탈하기 시작할 것이다. 또한 그것이 바람직한 문법 교육
결과에 의해 초래되어야 할 성질의 것이다.

이론 문법과 학교 문법의 차이점을 요약하면, 전자는 학문적인 목적으로
언어 과학적 연구 방법에 의해 언어 현상을 객관적으로 기술, 설명하고, 후자
는 언어 교육을 목적으로 교육적 방법론에 의거해서 옳고 그른 가치 판단을
기준으로 하는 언어 규범을 설명한다.

따라서, 후자는 표준어나 정서법의 규정, 언어 운용의 규칙성에 더 중점을
둔 내용으로 이루어지게 된다.

동시에 이와 같은 언어의 규범성에 치중하므로 언어의 시대적, 지리적,
사회적 차이를 무시하는 경향이 있다. 곧 학교 문법(school grammar)=실용
문법(practical grammar)=규범 문법(prescriptive grammar)의 성격을
띠고 있다.

II. 국어 교육과 문법 지도

1. 국어 과목과 문법 지도의 목표(학교 문법의 착안점)

국어 교육의 기본 목표는 국어를 매개로 한 이해와 표현의 능력을 배양하는
것이다. 문법 교육은 국어 교육의 한 분야로서, 그 지도 목표도 국어과의 목
표 달성에 이바지한다. 따라서, 문법 교육의 목표를 살피려면 국어 교육의 목표
를 살펴보아야 한다.

[PAGE 8]
(1) 국민학교의 국어 교육의 목표와 문법 지도
국민학교 국어과 교육 목표(일반 목표)를 문교부 제정 교육 과정(`국민학교 교
육 과정 해설서`, 문교부 발행 1963.7.1)에서 살펴보면
① 일상 생활에 필요한 국어의 경험을 넓히고, 바르게 생각하는 힘을
길러, 원만한 민주 생활을 할 수 있도록 한다.
② 국어를 효과적으로 할 수 있는 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기의 기
능을 길러 문제를 해결하도록 한다.
③ 체험을 이해하고 표현하며, 지식을 얻고 취미를 높이기 위한 기능과
태도를 기른다.
④ 바르게 말하고 듣고 감상하는 습관을 길러 국어를 순화하는 자각을
가지도록 한다.
위 4가지 항목으로 나오는데, 이 가운데 ②항목의 목표가 문법 지도의 목
표와 직접적으로 관련이 되는 항목이라 생각된다.
즉, 국어과의 기능을 효과적으로 습득시키는 데 문법 의식
을 비롯하여 기본적인 문법 사항을 터득시켜야 할 것이다.
기본적인 문법 사항이라는 것은 문법 지식이 아니고, 국어 생활의 향상을 위
하여 바르고 효과적인 언어 능력과 태도를 기르는 데 주안점을 두어야 하는
것이다. 이를테면
① 표준말과 사투리
② 존대말과 낮은말
③ 글의 차례와 글의 짜임

④ 한글 맞춤법(발음, 가, 장단, 억양 및 발음 법칙)
⑤ 문자(한글, 로마자, 숫자, 한자)
등의 지도 내용을 국어 교육의 목적에 도달하도록 적절한 안배와 지도를 해야
할 것이다. 동시에 문법 의식을 갖게 하여 국어에 대한 자각과 나아가서 국어
순화에 노력하는 태도를 길러야 할 것이다.
곧, 국어에 대한 자각을 높여 바른 언어 사용을 하고자 하는
의지를 기르고, 또한 기본적인 언어 운용의 규칙을 익히는 데 문법 지도의 목표가
있다.
이것이 국민학교 문법 지도의 개념이 되겠지만, 이것은
어디까지나 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기의 각 영역에 있어서 기회 학습의

원리를 적용하여 효과적인 문법적 지도가 이루어져야 할 것이다. 문법 교육의 궁극의 목표는 말의 규칙을
터득하여 바르고 효율적인 언어 사용을 하는 데 있다.

(2) 중학교 국어 과목의 목표와 문법 지도
문교부 제정 중학교 교육 과정(1969.8.15. 공포)에 의하면, 중학교 국어과의
일반 목표를 다음과 같이 들고 있다.
<중학교 국어과의 일반 목표(중학교 교육 과정 7.27)>
국어 교육의 목표를 생각하려면, 국어 학습 지도의 대상이 되는 언어의 기
능을 살펴보고, 그것은 우리가 사회 생활을 영위해 나가는 데 어떠한 구실을
하는 것인가에 대하여 생각해 볼 필요가 있다.

이 점에 대하여 일반적으로 알려진 바를 종합하여 볼 때, 다음의 세 가지
점을 들 수 있다.
① 언어는 인간의 사회 생활을 통하여 서로 교섭하고 결합하는 가장 기
본적인 수단이다.(사회 형성의 기능)
② 언어는 개인의 생각을 나타내는 것으로, 특히 언어를 통한 언어 활동

은 우리들의 인간성을 형성하며, 나아가 사상을 도야하는 것이다.
(인간 형성의 기능)
③ 언어는 지식을 매개하는 것으로 모든 학문이나 기술이 언어로써 표

현되고, 전달, 계승되는 것이다.(지식 전달 기능)

언어는 인간 생활에 있어, 이처럼 깊고 넓은 의의를 가지고 있는 것이므로
비단 학교 교육에서뿐만이 아니라, 가정이나 사회에서 자연히 습득되는 비중이
크다는 것도 사실이나, 그러한 언어 습득의 체계를 세우고 보다 더 효과
적인 언어 사용의 능력을 가지게 하고자 하는 데 국어 교육의 목표가 있는
것이다.

따라서, 국어 교육은 위에 든 언어 기능을 바탕으로 한 교육이며 동시에 이 개
인 생활이나 사회 생활의 발전에 이바지하는 것이 되어야 하며, 언어의 체계와
창조에 이바지하는 것이 되어야 할 것이다.

이러한 언어의 기능을 충분히 발휘하기 위한 국어 학습 지도의 목표에 대
하여 이를 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기(글짓기)의 네 부면으로 나누어 생각하
면 다음과 같다.

말하기; ① 자기의 의사를 충분히 말할 수 있다.

② 자기가 한 말의 효과가 바로 나타날 수 있도록 이야기한다.
③ 다른 사람의 마음을 움직일 수 있도록 이야기한다.
듣 기; ① 남의 이야기를 듣는 목적에 맞도록 바르게 듣고, 정확하게 관

[PAGE 9]
찰할 수 있다.
② 남의 이야기를 비판적으로 들을 수 있다.
읽 기; ① 글을 읽는 목적에 맞도록 바르게 읽을 수 있다.
② 문학 작품을 바르게 읽을 수 있다.
③ 문장을 빨리 읽고 많은 글을 읽을 수 있다.
쓰 기; ① 자기의 생각을 잘 정리하여 분명하고 바르고 알기 쉽게 쓸 수
(글짓기) 있다.
② 다른 사람의 마음에 자기의 생각이나 느낌이 그대로 반영될 수
있도록 글을 쓴다.
③ 개인적인 글을 쓸 수 있다.
이러한 국어 학습의 목표도 새 교육에 있어서의 모든 교과의 학습과 같
는 것이 되어야 한다.
국어 학습에 있어서 본질적인 것은 언어를 사용하는 기능이며 능력

종래의 국어 교육은 앞에서도 말한 바와 같이 너무나 언어, 문자에 관한 지
식에 치우쳐 언어 사용의 기능으로서 학습되지 못하였던 것이다. 그러나, 그 점을 시
정하기 위하여 앞으로 국어 교육에서는 언어를 사용하는 습관, 태도, 기능
및 능력을 길러 가면서 국어에 대한 지식과 이해 및 감상력이 지도되어야
할 것이다.
이상을 요약하여 보면 다음과 같다.

① 생활에 필요한 국어의 능력을 길러 건전한 사상을 기르게 함으로써 민주 생활의 기반을
확립한다.

② 말하기, 듣기, 쓰기의 기능을 효과적으로 사용하여 효과 있는 언어
생활을 할 수 있도록 한다.

③ 국어에 대한 이해를 깊게 하고 개성적인 표현에 익숙하게 하여 지식을
넓히고 취미를 높이기 위한 기능과 태도를 기른다.

④ 정확하게 말하고 듣고 감상하는 힘을 길러 국어의 이상을 높일 수 있는 자각을 가지게 한다.

위의 목표점에서 요약된 “말하기, 듣기, 쓰기의 기능을 효과적으로 사용
하여 효과 있는 언어 생활을 할 수 있도록 한다”의 ②항에 문법 지도의 목
표가 있다. 따라서 문법 지도는 국어 교육 4영역에 모두 상호 작용하여 그 4
영역의 능력을 배양하는 데 그 목적을 가진 한 개의 수단으로서의 가치를

[PAGE 10]
가지고 있다. 이것이 국어과 내의 문법 지도의 존립 이유라야 할 것이다.

(3) 고등학교 국어 교육의 목표와 문법 지도
다시 고등학교 국어과의 일반 목표를 문교부 제정 고등학교 교육 과정(1963.
2.15. 공포)에서 살펴보면 다음과 같다.
<고등학교 국어과의 일반 목표(고등학교 교육 과정 2.30)>
(1) 세련된 국어의 교양을 쌓아 건전한 사상의 소지자로서 민주 생활을 개
선할 수 있도록 한다.
(2) 정확하고 품위 있는 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기의 능력을 높여, 원만
한 사회 생활을 할 수 있도록 한다.
(3) 이해력과 표현력을 길러, 식견과 취미를 풍부히 하는 기능과 태도를
기른다.
(4) 정확하게 말하고 듣고 감상하는 힘을 길러 국어의 이상을 높이도록 한다.

(5) (일상 생활에 널리 쓰이는 한자, 한문 및) 고전에 대한 소양을 높인다.

이상과 같은 종합적인 목표를 다시 분석하면, 다음과 같은 구체적인 목표
가 드러나게 될 것이다.

① 남의 말을 빠르게 받아들이고, 그것을 정확하게 판단하도록 한다.

② 자기의 생각을 남이 쉽게 이해할 수 있도록 분명히 그리고 능란하게
발표하도록 한다.

③ 언어에 대한 개념을 명확히 하여, 매일 매일의 생활에 당면하는 여러
가지 문제를 효과적으로 성의껏 해결할 수 있도록 한다.

④ 주의 깊게 관찰하고, 정확하게 해석하여, 자기의 의견을 결정하는
능력을 가지게 한다.

⑤ 방송, 영화, 연극, 소설 등을 바르게 평가하고, 그릇된 것을 알아낼
수 있는 능력을 기른다.

⑥ 여러 가지 독서 기술을 터득하고, 독서의 즐거움을 알도록 한다.

⑦ 의사 표시의 사회적인 측면으로서의 기술을 터득하고, 아울러 인생의
반영으로서의 문학 작품을 감상하고, 창작하는 능력을 기르도록 한다.

⑧ 학생들이 장래에 사회에 나아가 언어 생활 면에서, 직업인으로서의 기
능을 충분히 발휘할 수 있도록 한다.

지식이나 정보를 얻기 위하여 책을 읽고, 취미를 기르기 위하여 독
서를 하는 습관을 가지도록 한다.

⑨ 국민적인 사상, 감정을 도야하도록 한다.

[PAGE 11]
⑩ 우리의 언어 문화에 대한 바른 이해를 가지도록 한다.
⑪ 국어에 대한 이상을 높이고, 국어 국어 문제에 대한 관심을 가지도
록 한다.

위의 ①~⑪항은 문법 지도에서 착안해야 할 점이다.

고등학교의 구체적인 국어과 지도 목표에서 문법 지도의 목표가 될 항목을
적어 보면 다음과 같다.

① 표준적인 발음, 어휘, 어법, 음조, 억양을 충분히 익혀, 여러 가지
말하기의 결점을 적극적으로 고칠 수 있도록 한다.
(지도 목표 말하기 11항: 교육 과정 p.32)

② 우리말과 외국어의 구조를 비교하여 어떠한 점이 다른가를 규명
하여 알도록 한다. (지도 목표 읽기 ② 국어 문제 (2))

③ 국어 국어 문제에 대한 관심을 가지고 국어 순화, 발전에 이바지하도
록 한다. (동상 (8))

④ 문법은 언어 운용을 효율적으로 하는 범위 안에서 현대 국어의 체계
를 알게 한다. (동상 (9))

그런데, 종래의 국어 교육은 문법학을 교육하는 폐단이 있었다.

2. 문법의 지식 체계를 전수하는 것이 문법 시간이었다. 그것이 비단 초보
적인 문법학이라 하더라도 그것은 시정되어야 할 것이다.

국어를 통한 이해