1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
BRESCHES| PEAR

1

학교문법은 문법의 한 목표이자 명칭이다. 실용문법은 우리의 언어생활을 올바르게 하기 위하여 규칙을 설정하고 그것을 명령하는 것이다. 개별 언어의 문법 현상을 있는 그대로 기술하는 과학 문법과 대립된다. 일정한 기준에 따라 틀을 단정하기 때문에 언어의 시대적·지역적·사회적 요인을 무시해 버리는 경향이 있다. 주로 청소년들에게 외국어를 학습시킬 때, 특히 고등학교 교육에서 사용되는 문법이므로 school grammar 또는 didactic grammar라고 한다². 국어 문법에서는 그 연구가 국어 국문의 정리 운동과 결부되어 이루어졌으므로 종전의 대부분의 연구는 규범적인 성격을 지녔다.

학교문법의 특징을 살펴보면 다음과 같다.

첫째로 학교문법은, 문법 지식이나 문법 이론을 중심으로 하는 것이 아니라, 우리의 언어생활에서 실제로 직면하는 언어적 사실의 일반적 이해, 곧 문법을 학습하고, 자신의 언어생활을 반성하는 능력을 기르며, 동시에 정확한 언어 표현의 습관을 습득시키는 교육이며 실제적인 의의를 지니는 것이다.

말을 자각적으로 사용하는 일, 말에 대한 예민한 감각을 높이는 일이 주요한 목표이며, 문법 이론을 설명하는 것이 아니라 문법 의식을 발달시키는 데 필요한 문법이다. 말의 규칙 내지는 틀에 대한 식을 예민하게 하며, 문법적 지식을 익히면서 문법적인 문장으로 유도하는 것이다.

다음으로 학교문법은, 순수한 이론 자체에서 좀 이탈된 측면을 갖는다. 문법의 자각적 사용을 의미하는 것이다.


[PAGE 2]
432

언어 활동으로서의 표현 능력을 기르는 것이 국어과 교육의 중요한 목표일 뿐만 아니라, (어휘 의미, 문법, 어순 등) 언어 표현의 기술에 관한 내용이 학습되어야 한다.

학생들로 하여금 정확하고 효율적인 언어생활을 할 수 있도록 규칙을 선정하여 지도한다. 따라서 학교문법은 문법학자의 학문적 연구 체계일 수 없고, 어느 개인이나 학파의 독단적 학설이나 체계일 수도 없다. 교육적인 안목에서 실용적인 효용성을 고려하여 교육 효용상의 근거를 두고 통일적으로 체계화되어야 한다. 학문적 엄밀성과 활용성을 근거로 실용적인 측면에서 문법 이론을 다루어야 한다.

W. Nelson Francis는 그의 “문법의 혁명”(Revolution in Grammar)이라는 논문에서 문법을 세 가지 유형으로 나누고 세 가지 유형의 특징을 언급하고 있다. 이에 따르면 문법은 어떤 언어의 표현보다 큰 의미를 갖기 위해서 질서정연하게 배열되어 이루어진 일련의 규칙이며, 언어 구조 중의 한 특수 분야, 즉 언어를 이루는 복잡한 인간 활동의 메커니즘이다. 그것은 개별 언어의 표현 내면에 형성되어 있는 메커니즘이다.

다음으로 이러한 메커니즘의 작용에 관한 연구라고 할 수 있다. 뉴턴이 사과나무에서 떨어지는 사과를 보고 만유인력을 발견하기 이전에도 두 힘은 작용했던 것처럼, 어느 누가 제일 먼저 의미의 규칙을 형식화하여 학문으로서의 문법의 역사를 밝히기 이전에도 그것은 여전히 작용하고 있는 것이다.

끝으로 언어를 사용할 때, 무엇이 옳고 무엇이 그른가에 관하여 따지는 것으로서 문법적인 문장인가 혹은 비문법적인 문장인가의 판단에 관심을 기울인다. 이러한 의미의 문법은 언어 예절(linguistic etiquette)이 중요하다. 마치 우리가 집에서 혼자 있을 때, 두 다리를 자유롭게 테이블 위에 올려놓을 수 있어도 공공장소에서 이렇게 하면 예의에 어긋나는 것과 같이 언어 사용에 있어서의 예의 문제를 삼는다.<Paul A. Gaeng, 1971.>

Speax Francis가 분류한 세 가지 유형 중에서 주로 규범적인 성격을 지니고 있음에 유의해야 한다.


[PAGE 3]
433

문법을 구분하면 이른바 사변 철학에 근거한 합리론, 실증론의 입장인 경험론, 그리고 합리론에 따른 세 가지 관점으로 나눌 수 있다. 각 문법관의 특징을 열거하고 학교문법과의 관계를 살펴보기로 한다.


전통문법의 일반적 특징을 열거하면 다음과 같다.

① 문법이란 글을 쓰는 규칙이며, 언어를 타락에서 수호하고 통제하는 규칙의 임무를 맡는 것이라고 주장한다.

② 언어는 사상 표현의 도구로서 변화될 수도 모순도 없는 것이며, 변화는 곧 타락이라고 보았다.

③ 모든 언어 규칙은 본질적으로 하나라고 생각하는 보편 문법의 성격을 지닌다. 또한 문법은 글을 올바르게 쓰는 규칙이며, 이 규칙은 철학자가 만들어 내는 것으로서, 문법은 이 규칙을 잘 지켜 일정하게 고정시키며, 타락에서 수호하는 일이라고 생각한다.

④ 문법을 중시하여 권위 있는 글의 격식을 바르게 가르치는 즉, 규범적 태도를 취함이라고 생각한다.

⑤ 문법의 체계는 대개 라틴어, 그리스어, 영어 등의 문법을 기초로 하였으며, 모든 언어는 논리학의 틀인 범주와 판단으로 구성된 것으로 보았다.

⑥ 전통문법에서 추구하는 목표는 설명이었으며, 의미나 용법을 설명하는 방법이었다. “사물의 이름을 나타내는 것”, “문장은 하나의 완결된 사상을 나타내는 것” 등과 같이 의미적·관념적인 기준에 의한 분류는 그 구체적인 예의 하나다.

⑦ 어떤 때는 형태론적 기준에서, 어떤 때는 통사론적 기준에서 분류·설명하는 등 이론적 일관성을 잃고 있다. ‘공사의 목적어를 동사가 한정하는 것’이라 한 것은 전자의 예이며, ‘명사를 정의하는 것’은 후자의 예다.

⑧ 전통문법은 논리학에서 출발하였으므로 기본 문장을 기본적인 것으로 간주하였고, 이에 따라 품사도 평서문 속에서의 기능에 따라 규정하였고, 다른 문장은 평서문의 변형으로 설명되었다.

이상에서 열거한 전통문법의 특성에서 학교문법의 성격과 일치하는 점은, 첫째로 규범성을 강조하고 있어서, 학교문법이 표현과 이해의 정확성을 목적하고 있는 점에서 서로 밀접한 관계에 있다. 둘째로 규범성·통일성을 강조하고 있어, 학교문법이 모든 사람에게 공통적으로 쓰일 수 있고, 표준이 될 만한 것을 중시하며, 규범적 규칙에서 출발하므로, 전통문법과 학교문법은 긴밀히 연관되어 있다. 그러나 전통문법이 곧 학교문법이라는 생각은 잘못이다. 위에 든 예만 보더라도 문법이 언어를 타락에서 수호하는 규칙이라는 생각, 언어의 변천을 타락이라고 생각한 점, 문법규칙은 위대한 철학자에 의하여 만들어진 것이라고 생각한 점, 논리성을 강조한 점 등, 여러 가지가 학교문법과 거리가 멀기 때문이다.

[PAGE 4]
과학문법(descriptive grammar)의 대부분이 학교문법을 위한 기초가 되는 규범적인 성격에서 이루어졌음은 특기할 일이다.


과학문법의 중요한 특징을 열거하면 다음과 같다.

과학문법은 앞에서 본 바와 같이 근대 경험론에 입각한 설명 이론 문법을 계승한 것이다. 과학문법의 모델은 H. Sweet에서 비롯하여 O. Jespersen에 이르러 그 절정에 달했던 문법 이론이다. 과학문법의 특징을 열거하면 다음과 같다.

① 라틴어 중심에서의 해방

② 음성 언어의 중시와 문법에서의 해방

③ 의미를 중시하고 규범성에서의 탈피와 기술적인 경향

④ 언어는 인간이 의사소통하는 수단이라는 관점에서 역사적으로 타락하지 않고 변천·발전하는 것이다.

⑤ 언어는 인간 사회의 공동 약속이므로 인위적으로 수정·개선해 나갈 수 있다고 본다.

⑥ 그리고 문법은 언어 사실과 현상에서 발견된 규칙이며, 그러한 이유를 반드시 설명해야 한다는 이론 문법의 성격을 띠고 있다.


한편으로 구조문법은 경험론에 입각한 언어학으로서 기술적인 태도를 지닌 문법이다.

경험주의 언어관에 있어서 언어 구조는 선천적으로 결정되는 것이 아니며, 언어는 전적으로 경험을 통해서 습득된다고 주장한다. 인간에게는 언어 습득을 위해서 특별하고 선천적인 능력을 가지고 있지 않다는 것이다. 이 점이 합리론적 언어관과 근본적으로 다른 점이다. 우리가 언어를 습득한다는 사실과 우리가 배우는 언어의 구조는 모두 우리가 어렸을 때 받은 경험 덕택이다.


[PAGE 5]
436

언어 습득의 관점에서 볼 때, 우리는 공백 상태에서부터 시작된다는 것이다. 이 공백의 상태에서 최종적으로 쓰이는 언어 체계는 후천적인 상태에서 구축되며, 그 구조는 경험에 의해서만이 결정되는 것이다. 그래서 언어의 습득은 마치 우표 수집이나 포크를 사용하는 방법을 습득하는 것처럼 순전히 경험적인 사실이라 보는 것이다(Ronald W. Langacker (1968), p. 235).

구조문법의 특징을 항목별로 열거하면 다음과 같다.

① 전통문법이 논리학을 출발점으로 하는 합리론 내지는 덴탈리즘에 기반을 두고 있는 데 반하여, 구조문법은 경험론적인 기계주의적 입장을 고수했다. 그러므로 전자가 언어의 중요한 요소들이 어떻게 관계지어지는가를 설명하고자 하는 데 반하여, 후자는 언어의 중요한 특질들이 그들 상호간에 어떻게 관계지어져 있는가를 기술한다.

② 전통문법은 어떠한 문법 사실이 왜 나타났으며, 그것이 어떻게 운용되어야 하는가를 설명하는 데 반하여, 구조문법은 하나의 문법 사실을 객관적으로 관찰하고 분석하고 기술하는 것이다.

③ 전통문법은 여러 분석 단계의 혼동, 곧 중심적인 개념에 의하여 얽히어지는데, 구조문법은 이들 개념을 명확히 하여 분석 단계의 위상과의 관계를 배제한다. 예를 들면 단어를 분석 단계별로 형태적 분석 다음에 통사적 분석으로 옮기는 것과 같은 것이다. 즉, 단어 단위의 분석 단계를 혼동했던 전통문법과는 달리 구조문법은 여러 가지 분석 계층을 구별하고 있다.

④ 전통문법이 이론에 있어서 논리학이나 철학 등의 추상적인 것에 근거하여 규칙을 만들 때 규범적인 기준에서 출발하는 데 반하여, 구조문법은 철학적 기초를 배제하고 언어 내적 관계의 기준에 대폭적으로 의존하고 있다.

⑤ 전통문법이 서구 언어를 대상으로 하여 문자 언어를 중시한 데 반하여, 구조문법은 아메리칸 인디언과 같이 구어 중심의 민족의 언어를 연구 대상으로 한 데서 발달된 관계로 음성 언어가 중시되었다.

⑥ 전통문법은 다분히 직관적이고 추상적인 데 가까운데, 구조문법은 객관적이며, 유형 형성적이며, 언어 자료에 의하여 증명 가능하며, 검증 가능하다.

⑦ 구조문법은 인문과학적 성격의 학문에서 자연과학적 경험과학의 영향으로 발전한 것이라 할 수 있다.

이상의 특징에서 구조문법에서 문법의 개념은 다음과 같다.


[PAGE 6]
문법이란 언어의 사실과 현상을 있는 그대로의 모습에서 기술하는 규칙이며, 언어 자료에서 구성의 분류와 목록을 작성하는 작업이다.

그것은 그대로의 언어 사실을 기술하고 설명하려는 학문 문법으로서의 성격이다. 규범성과 실용성은 별로 문제가 되지 않는다. 심지어는 일시적인 잘못 쓰인 말까지도 연구의 대상으로 하여 분석·기술하려는 태도를 고수한다. 이러한 점에서 학교문법과는 성격이 다르다. 학교문법이 규범에 의한 규칙에서 출발하려는 것이라면, 기술 문법은 있는 그대로의 언어 사실에서 출발하며 여기에서 체계적인 것을 찾으려고 한다.

그러나 학교문법에서 제공하는 규칙은 가공적이거나 공상적인 것이 아니며 학교문법이 제공하는 언어 사실은 가상적인 것이 아니다. 역시 과학적이며 학문적 연구의 결과를 이용하는 것이다. 실지의 언어 사실에 토대를 두고 그 언어 사실에서 규범이 될 만한 규칙만을 선택하여 제시하는 점만이 다르다.

있는 그대로의 언어 사실에서 출발하여 귀납적인 방법으로 문법 체계를 세워 나가는 것이 과학적인 것이다. 그 기술의 결과에서 모범이 될 만한 규칙적 사실을 정화하여 이 모범적인 사실에 따라 언어생활을 하기를 요구하는 것 혹은 운용하는 것이 다르다. 학교문법에서는 언어 사실을 토대로 하여 귀납적인 방법으로 규칙을 이끌어내는 것은 교육상 매우 중요한 일이다.

학교문법과 과학문법 등은 서로 밀접한 관계를 가지고 있으면서 성격을 달리한다. 기술 문법, 과학문법 등은 과학적 학문 문법이며, 학교문법은 그 중에서 교육에 고려하여 선정된 규칙을 교육하는 것이다.


[PAGE 7]
437

Chomsky (1957): 언어 분석의 목표는 개별 언어의 문법적 문장을 비문법적 문장으로부터 구별하고 문법적인 문장의 구조를 보이는 데 있다고 말했다. 따라서 문법이라는 것은 문법적 문장만을 생성하고 비문법적 문장은 절대로 생성하지 않는 일련의 규칙이라고 말한다. 언어 습득의 이론에 있어서 합리론적 근거에 의하여 어린이가 말을 배우게 되는 것은 인간에게 선천적으로 존재하는 (a priori) 능력을 가지고 있기 때문이다. 언어 경험의 기능은 언어를 형성한다는 것보다 오히려 선천적인 언어 능력을 활동하게 하는 일이다. 가능한 언어 체계의 전체는 모든 어린이가 가지고 태어나는 선천적인 신경 장비의 일부로서 가지게 된다. 그러므로 학습의 역할은 최소한도라는 것이다. 어린이는 주위에서 쓰이는 언어를 다른 가능한 인간 언어로부터 구별하는 구조상의 세부를 배우기만 하면 된다. 자기가 이미 소유하고 있는 언어 체계에 살을 붙이기만 하면 된다. 언어들을 표현상 구별하는 지엽적 구조상의 세부가 환경의 영향을 받아서 발달하는 것이다. 그 과제는 바로 이 능력 (competence)이다. 다음과 같다.

① 인간이면 누구나 생성해 낼 수 있는 언어 능력의 창조성

② 문법적 연쇄를 생성해 내는 유기적 규칙 체계의 성격을 띠고 있다.

③ 문법 규칙의 조성을 해명하려는 것으로서 문법적인 판단에서 유기적 규칙 체계의 조성을 해명하려는 것이다.

④ 잠재적 언어 능력은 선천적으로 지니고 있다는 가설에 입각하고 있다.

⑤ 구조문법이 귀납적이며 자료의 유형 분류를 중시하는 데 반하여 변형 문법은 연역적이며 문장에서 출발하는 방식이다. 제한된 현지 언어 자료의 방법, 즉 단어 출현 빈도를 중요시하지 않고 거의 무시한다.

⑥ 언어 분석의 목표는 개별 언어의 문법적 문장의 구조를 보이는 것이다.

⑦ 반드시 규칙과 변형이라는 추상화된 가설적 구조를 설정하고 경험이 어떻게 언어 능력을 활동하게 하는지, 관계 등을 일련의 공식으로 전개한다.

⑧ 변형 문법은 시대와 연구자에 따라 여러 유파로 나뉘는데, 일반적으로 초기 이론, 확대 이론, 표준 이론, 의미론, 관계 문법 등 다기하다. 이들 이론의 공통점은 언어 능력에 있어서 생성 규칙 내지 변형 규칙이라 불리는 규칙이 불가결한 점과 생성 문법이라는 점이다. 따라서 이 문법을 생성 문법이라고 부른다.

변형 문법에서 정의하는 문법의 개념은 앞에서 이미 본 바와 같이 “개별 언어의 문법적 연쇄를 생성해 내는 유기적 규칙 체계이다.” 그러므로 문법은 ‘국어의 잘 짜여진 바른 문장의 체계, 그들 각각에 의미를 부여하는 규칙’이라고 말할 수 있다. 국어의 잘 짜여진 바른 문장을 지도하는 것은 학교 문법의 중요한 목표인 것이다.

지금까지의 문법 연구는 형태론에 편향된 경향을 걸어 왔다. 즉 음운에서 출발하여 형태, 통사에서 의미 해명에 힘썼다.


[PAGE 8]
438

그러나 그 중에서 의미를 별로 중시하지 않았다. 이에 반하여 변형 문법에서는 문장(sentence)을 중시한다. 통사적 사실에서 출발하여 의미를 해석에 접근한다. 문법 교육은 문법적 문장과 비문법적인 문장을 구별하고, 문법적 문장의 구조를 인식하고 사용하는 데 있다. 문법 교육은 문장에서 시작하여 문장으로 끝나는 통사론이 중심이 되어야 함을 시사하는 것이다.

또한 언어 습득에 대한 태도와 방법에서 경험론에서는 언어란 후천적인 (a posteriori) 경험으로 습득되는 것임으로 언어 능력은 마치 우표 수집이나 수저를 사용하는 방법을 익히듯이 반복과 연습을 통해서만 가능하다고 생각했다. 그러나 합리론에 근거한 변형 문법은 인간에게는 선천적으로 (a priori)라고 하는 언어 능력이 있어서 언어 경험은 언어를 형성하는 것이 아니라 선천적인 언어 능력을 활동하게 하는 일이라 생각한 것이다. 이러한 선천적 능력의 양성이라는 점에서 학교 교육의 성격과 일치한다.

학교문법과 과학문법은 서로 대립되거나 상치되는 것이 아니고, 문법 이론의 발달에 따라 얼마간의 공통점을 유지하면서 새로운 규칙을 추가하여 이를 교육적으로 지도·운용하는 것이 바람직하다.


2) 각주/미주 목록
[FOOTNOTE 2] school grammar 또는 didactic grammar라고 한다.