```
[PAGE 1]
http://dx.doi.org/10.20405/kl.2020.02.86.33
한국어 교육과 표준 문법*
28)
양명희
Abstract
Yang, Myung-hee. 2020. 02. The Standard Korean Grammar in Teaching Korean as 
Foreign Language. Korean Linguistics 86, 33~60. This paper aims to clarify the 
definition of Standard Korean Grammar for Korean Education as a foreign language 
and propose its content and range. Standard Korean Grammar for Korean Education 
is the grammar that works as a teaching criteria, and it is not only the norm but also 
the general and average grammar that reflects the actual usage of the Korean 
language. In accordance, Standard Korean Grammar for Korean Education should 
satisfy authenticity and educational usefulness as well as accuracy. Also, Standard 
Korean Grammar for Korean Education should combine theory of Korean linguistics 
and teaching practice, and should be categorized into separate parts in order to 
function as a educational grammar to Korean teachers. Moreover, further study and 
research on colloquial grammar, semantic and pragmatic information of lexicon and 
sentence based on Korean teachers’ attitude is necessary. Grammar of well-formed 
sentence is not enough to function as educational grammar; therefore, colloquial 
grammar based on actual usage is essential.
Keywords: educational grammar, colloquial grammar, standard grammar, Korean 
teacher’s attitude, 
Korean Grammar 
Education, Standard Korean 
Grammar
1. 서론
이 연구는 한국어 교육을 위한 표준 문법이 필요한가에 대한 질문으로 시작되었다. 교육적 목적으로 내국인을 대상으로 하는 국어 교육 문법이 있는 것처럼, 역시 외국인을 대상으로 한국어를 교육하기 위한 한국어 교육 문법이 있어야 하는 것은 당연한 것으로 보인다. 2018년
* 이 논문은 2018년도 중앙대학교 연구년 결과물로 제출됨.

[PAGE 2]
34  한국어학 86
토픽 응시자가 32만 9224명에 달하고 있는 이 시점에 한국어 교육 표준 문법을 논하는 것은 좀 늦은 감이 있다. 이미 표준 문법, 기반 문법, 참조 문법, 이론 문법, 기술 문법, 규범 문법, 학교 문법, 교수 문법, 학습자 문법 등 각종의 문법이 한국어 교육 논저에 등장하였기 때문에 더욱 그러하다.
한국어 교육 문법의 성격을 논할 때 비교의 대상이 될 수 있는 문법은 국어 교육 문법, 즉 학교 문법이다. 현행 학교 문법은 1963년 문법 용어 통일을 추진한 이래 국정 교과서 체제에서는 1985년에 나온 <표준국어문법론>이 중심 역할을 하였고, 검정 교과서 체제로 바뀐 이후에는 2002년의 국정 문법 교과서인 고등학교 문법 교과서가 주된 기준이 되었다. 그러나 여기에는 그동안 연구된 국어학의 성과가 반영되어 있지 않고, 변화된 국어 문법 현상이나 새로운 관점 등이 포함되어 있지 않았기 때문에 더 나은 표준이 요구되었고, 그 결과물의 하나로 <한국어 표준 문법>(2018)¹이 출간되었다.
이제까지 한국어 교육 문법의 표준 역할은 <외국인을 위한 한국어 문법 1, 2>(2005)가 해 왔다. 1은 문법 범주별로 한국어 교육 문법 내용을 기술하였고, 2는 어미, 조사 등 문법 형태별로 용법을 기술하고 있다. <외국인을 위한 한국어 문법>은 ‘표준’이라는 단어는 사용하지 않았지만 한국어 교육 문법의 ‘표준’을 지향하였다. 한국어 교육을 전공하는 학부 및 대학원 학생들은 <외국인을 위한 한국어 문법 1>으로 한국어 교육 문법의 기초를 공부하였고, 한국어 교사들은 <외국인을 위한 한국어 문법 2>에 기술된 항목별 뜻풀이와 예문을 참고로 외국인 학습자들을 가르쳐 왔다. 한편 국어 교육을 위한 <표준국어문법론>의 내용이 수정, 보완된 것처럼 <외국인을 위한 한국어 문법>도 그동안 축적된 연구 성과를 반영하여 그 내용과 범위가 수정, 보완되어야 할
¹) <한국어 표준 문법>은 제목에서 드러나는 것처럼 국어 교육 문법의 표준뿐 아니라 한국어 교육 문법의 표준도 목표로 하고 있다. 이 책의 성격에 대해서는 다음 장에서 구체적으로 논의될 것이다.


[PAGE 3]
한국어 교육과 표준 문법  35
필요가 있다. 
그렇다면 현장에서 표준이 될 수 있는 문법의 범위와 내용은 무엇인가? 이미 <한국어 표준 문법>에서 그 범위와 내용을 제시하고 있지만, 이 문법서는 참조 문법 내지는 기반 문법의 성격을 지니기 때문에 한국어 교육만을 목표로 하는 표준 문법을 위해서는 그 범위와 내용을 다시 체계화해야 한다. 본고에서는 한국어 교사가 학습자를 가르치기 위해 필요한 표준 문법의 범위와 내용을 탐구하고자 한다. 이는 앞으로 한국어 교육에 필요한 표준 문법을 구체화하는 데 이론적 기초가 될 수 있을 것이다. 이러한 목적을 위해 2장에서는 한국어 교육 표준 문법과 관련한 논쟁을 검토하고, 3장에서는 한국어 교육 표준 문법에 대한 한국어 교사들의 인식을 알아보고, 4장에서는 한국어 교육 문법서의 내용과 범위를 검토하여 표준 문법의 범위와 내용에 대해 논의하고자 한다. 
2. 한국어 교육 표준 문법과 관련한 논쟁
2.1. 국어 문법과 한국어 문법, 같은가, 다른가?
기술 문법의 관점에서 보면 국어 문법과 한국어 문법이 다를 리 없다. 한 언어의 ‘말의 규칙’인 문법이 교수 대상에 따라 달리 이름 붙인 국어 문법과 한국어 문법이라고 해서 달라질 리 없기 때문이다. 
예를 들어 한국어 어순이나 교착어적 특징에 대한 기술이 다를 리 없고, 문법 용어나 품사 체계도 다를 이유가 없다. 민현식(2000)에서는 당시에 많이 사용된 국내외의 한국어 교재와 문법서를 검토하여 문법 용어와 문법 내용이 제각각 다름을 지적하고 있다.² 국립국어원에서
² 사실 사용된 예문이 다른 것이 아니라 용어와 문법 현상을 바라보는 관점이 다른 것이다. 민현식(2003:99)에서는 ‘용어나 품사 분류 체계는 어디까지나 내국인용 학교 문법에서와 마찬가지로 단일 통합 체계로 기술되어야 한다. 내국인용이나 외국인용이나 한국


[PAGE 4]
36  한국어학 86
펴낸 <외국인을 위한 한국어 문법 1, 2>는 당시의 이런 문제점을 해결하고자 5년(2000~2005)에 걸친 작업 끝에 나온 결과물이다. 
<외국인을 위한 한국어 문법 1 – 체계편>은 박석준(2009)이 지적하고 있듯 학교 문법, 즉 국어 교육 문법의 틀에서 크게 어긋나 있지 않은데, 당시 학교 문법과 다른 점으로 주목되는 것은 ‘이다’를 조사의 하나로 다루지 않고 ‘동사, 형용사’와 묶어 단어의 갈래를 제시한 점, 대등 접속과 종속 접속을 구분하지 않고 문장 연결의 종류를 의미별로 구분한 점 등이다. 이처럼 기술 문법의 관점을 취하더라도 국어 문법과 한국어 문법의 내용과 체계가 다를 수 있는데, 그것은 바로 문법이 목적하는 바가 다르기 때문이다. 
김재욱(2007:57)은 현재의 학교 문법이 그 문법 체계를 세움에 있어서 지식 습득을 목표로 문장 층위에서 문법을 설명하고 있다면 한국어 문법은 텍스트 층위에서의 문법 설명을 지향하고 있다고 하였다. 이는 한국어 문법의 기본적인 성격이 학습자의 원활한 의사소통을 목표로 하기 때문인 것으로 설명하고 있는데, 이와 같은 태도에서 한송화(2006), 고경태(2008)의 문법 체계가 고안된 것으로 이해할 수 있다.
한송화(2006)는 의사소통을 목표로 기능 중심 문법 체계를 제안하였고, 고경태(2008)는 한송화(2006)의 의사소통 기능 중심 문법의 단점을 보완하여 형식 중심 문법과 의사소통 기능 중심 문법을 절충한 문법을 마련하였다.3 이 둘의 문법에 대해 이선웅(2010)은 표준 문법으로서의 참조 문법이 아니라 학습용, 교육용으로 이해한 접근이라고 판정한 후 이해영(1998)의 교육 문법(pedagogical grammar)과 교수 문법(teaching grammar) 외에 학습자들이 자기 주도적 학습을 유도할 수 있는 ‘학습용’ 문법이 필요하다고 주장하였다.4 
어 문법을 통일하여 표준화하도록 학계가 서로 협력해야 한다.’고 한 바 있다.
³ 한송화(2006)와 고경태(2008)는 한국어 교육 문법에 대한 새로운 접근이기는 하나 구체화되지 못했다는 점에서 한계를 갖고 있다.
⁴ 이는 김재욱(2007)에서도 주장된 바 있는데, 국어 문법과 한국어 문법을 아우를 수 있는 표준 문법이 정해지고 학습자를 위한 문법과 교수자를 위한 문법이 기술되어야 함을 주장하였다. 이 외에도 이선웅(2010:88-89)에서는 한국어 교육의 표준 문법은 계열 관계 문


[PAGE 5]
한국어 교육과 표준 문법  37
이제까지 살펴본 것처럼 한국어 교육 문법 연구자들은 국어 교육 문법 연구자들과 달리 한국어 문법을 기술할 때 다른 내용과 체계를 가져야 한다고 주장하였고, 그 이유로 문법 교육의 목적이 다르기 때문임을 논거로 제시하였다.5 그런 이유로 학교 문법(규범 문법, 국어 교육 문법)과 기술 문법(이론 문법)으로 대별되는 국어 문법과 달리 한국어 교육 문법은 교육 문법, 교수 문법, 그리고 학습용 문법까지 문법의 범위와 내용, 기술 방식이 다름을 주장하고 있다. 
그럼에도 참조 문법 내지는 기반 문법으로 <한국어 표준 문법>(2018)은 국어 교육 문법, 한국어 교육 문법의 표준으로 사용되는 것을 지향하고 있다.6 기술되는 문법의 범위와 내용은 다르겠지만 문법 용어와 체계는 이를 참조하기를 권고하고 있다는 점에서 다분히 국어 문법가들의 ‘통일성’⁷에 대한 강한 의지가 담겨 있는 문법서라 하겠다. 
2.2. 한국어 교육 문법의 표준이란 무엇인가 – 한국어 교육 표준 문법의 지향점
<한국어 표준 문법>(2018)은 <외국인을 위한 한국어 문법 1>에서 이름 없이 동사, 형용사와 같이 묶여 기술된 ‘이다’를 형용사로 기술하고 있다. 한국어 교육 현장에서는 ‘이다’를 학교 문법의 용어인 서술격 조사로 가르치는 것에 대해 강한 거부감이 있었는데, 한국어와 다른 언어 구조를 가진 외국인 학습자에게 활용하는 ‘이다’를 조사의
법이 아니라 결합 관계 문법이어야 한다고 주장하였다.
⁵ 임칠성(2010), 방성원(2010)도 같은 주장이며, 최근에 발표된 이금희(2018)에서도 한국어 교육과 국어 교육의 교육 문법을 논의하며 교육 목적과 교육 대상이 다르면 교육해야 할 내용과 방법이 달라지고 그것을 어떻게 체계화할 것인지도 달라져야 한다고 주장하였다.
⁶ <한국어 표준 문법>의 머리말 참고.
⁷ ‘통일성’이 뜻하는 바는 앞서 각주 3)에서 인용한 민현식(2003)에서의 주장 ‘내국인용이나 외국인용이나 한국어 문법을 통일하여 표준화하도록’을 용어화한 것이다.

[PAGE 6]
38  한국어학 86
하나로 개념화시키기가 쉽지 않기 때문이다. 사실 국어학계에서도 ‘이다’를 조사의 하나로 보는 것에 대한 반대 의견이 많았지만, 규범성, 체계성, 단순성을 지니는 학교 문법의 특성상 오랫동안 서술격 조사 ‘이다’가 유지되었다. 
한국어 교육 문법의 표준을 무엇으로 볼 것인지에 대해 논의하기 위해 내국인을 대상으로 하는 표준 문법 내지는 규범 문법에 대해 살펴볼 필요가 있다. 김재욱(2007), 이선웅(2010)이나 유현경 외(2018)는 모두 ‘표준 문법’을 참조 문법 내지는 기반 문법의 개념으로 사용하고 있지만, <표준국어대사전>이나 ‘표준어 규정’의 ‘표준’의 용법을 보면 참조 문법보다는 규범 문법에 보다 가깝다. <표준국어대사전>에 ‘표준’의 뜻풀이는 다음과 같이 되어 있다.
(1) ‘표준’의 뜻풀이
1. 사물의 정도나 성격 따위를 알기 위한 근거나 기준. 
2. 일반적인 것. 또는 평균적인 것. <표준국어대사전>
첫 번째 ‘표준’의 뜻은 ‘규범’에 가깝고, 두 번째 ‘표준’의 뜻은 ‘규범’과는 좀 거리가 있는 ‘참조’에 좀 더 가까운 뜻으로 해석된다. 학교 문법은 규범 문법으로 1에 가깝다고 볼 수 있는데,⁸ 이선웅(2010)은 한국어 문법에서 규범 문법을 어느 정도 용인할지에 대한 문제를 제기한 바 있다.⁹ 이는 한국어의 규범과 실제 사용 양상이 다르다는 인식에서 비롯된 것이다. 예를 들어 표준 발음과 실제 발음의 차이, 한글 맞춤법에 따른 표기와 자주 사용되는 오표기, 국어사전의 규범적 예문과 잘못 사용되는 어휘와 문법 형태의 사용 예에 대한 이
⁸ 이선웅(2010)에서도 국어 교육의 학교 문법은 규범 문법을 전제로 하고 있다고 하였다.
⁹ 이와 같은 문제 제기는 박석준(2009)에 이미 있었다. 박석준(2009:30)에서는 국어와 한국어가 구별되는 개념으로 사용되고 있는 것처럼, 규범과 표준에 있어서도 국어 교육의 경우와 구별되는 한국어 교육적 기준의 마련이 고려되어야 한다고 지적하였는데, 주로 어휘에 집중하여 규범과 표준을 논의하고 있어 표준 문법에 직접적인 도움이 되지는 않는다.


[PAGE 7]
한국어 교육과 표준 문법  39
해가 없이 한국어 학습자들이 실제 생활에서 한국어를 이해하기가 쉽지 않기 때문이다.¹⁰ 
그렇다고 해서 한국어 교육에서 국어의 규범성을 지키지 않아도 된다고 주장하는 것은 아니다. 한국어 교육의 목표 중 하나는 모국어 화자들과 한국어로 의사소통을 하는 것이기 때문에 규범을 지켜야 하며, 원활한 의사소통을 위해 규범과 거리가 있는 실제 사용되는 한국어에 대한 이해도 있어야 한다는 것이다. 또한 본고에서 사용하는 ‘한국어 교육의 표준 문법’은 참조 문법이나 기반 문법이 아니라 한국어 교육을 위한 실용 문법으로 <표준국어대사전>의 뜻풀이 2를 지향한다. 다시 말하여, 한국어 교사와 학습자가 이해하기 쉬운 한국어를 교육하기에 적합한, 일반적이고 평균적인 문법의 내용과 체계를 지향한다. 이 같은 면을 고려하여 한국어 표준 문법이 지향하는 바를 다음과 같이 세 가지로 요약해 볼 수 있겠다.
(2) 표준 문법의 지향점
ㄱ. 정확성, 규범성
ㄴ. 유창성, 실제성¹¹
ㄷ. 교육 유용성
첫 번째 정확성은 정확한 발음, 정확한 어휘 사용, 정확한 문법 사용 등으로 이해할 수 있으며, 이는 규범 문법과 기술 문법을 전제로 한국어사전에 기반한다. 규범을 정했을 당시에는 가장 많이 사용되었을 가능성이 높은 언어 형식이 문법의 비고정성 때문에 시간이 흐름에 따라 변화된 언어 현실과 괴리되어 있을 수 있고, 이는 먼저 기술 문법을 전제로 한국어사전에 반영되어야 한다. 
¹⁰ 이런 관점에서 보면 최근에 복수 표준어를 인정하는 등 규범을 실제에 맞추어 조정하고 있는 국립국어원의 어문 정책은 환영할 만하다. ‘노랗네/노라네’의 인정, 부사 ‘너무’의 사용 등이 그 예가 될 수 있는데, ‘닭이[달기]’와 같은 표준 발음, 단모음의 수, 장단음의 구분 등 규범과 실제 언어가 동떨어진 예가 많다.  
¹¹ 이선웅(2010)에서는 ‘실제성’의 개념으로 ‘현실성’이라는 용어를 사용하고 있다.



[PAGE 8]
40  한국어학 86
두 번째 표준 문법은 유창성을 지향한다. 한국어의 정확한 규범만을 교수, 학습하게 되면 실제성이 떨어져 유창하게 한국어를 사용하는 것이 어려울 수 있다. 한국어 학습자들의 유창성을 지향하는 문법은 실제 사용되는 한국어를 표준으로 삼아야 한다. 어문 규범이나 어휘 사용에 대한 예는 이미 선행 연구에서 논의된 바 있어 다음 예를 들어 유창성의 지향 정도가 어떠해야 하는지 생각해 보기로 하자. 
(3) ㄱ. 이제 컴퓨터 게임을 하지 않아야지. (x)
     이제 컴퓨터 게임을 안 해야지. (o)  
     이제 컴퓨터 게임을 하지 말아야지. (o) 
ㄴ. 내일 수지 씨와의 약속을 잊지 않아야지. (x)  
     내일 수지 씨와의 약속을 안 잊어야지. (o)   
     내일 수지 씨와의 약속을 잊지 말아야지. (o) 
ㄷ. 오늘부터 백화점에 가지 않아야지. (x)  
     오늘부터 백화점에 안 가야지. (o) 
     오늘부터 백화점에 가지 말아야지. (o)  
(3)은 <외국인을 위한 한국어 문법과 표현>¹²(2016)의 예문을 옮긴 것으로, 말하는 사람의 의지를 나타내는 종결 어미 ‘-어야지2’의 부정문으로 ‘안’이나 ‘-지 말다’는 맞고 장형 부정 ‘-지 않다’는 틀리다고 기술되어 있다. 그런데 의지 및 다짐을 나타내는 ‘-지 않아야지’는 다음 예에서처럼 언론 기사에서도 가끔씩 등장한다.
(4) ㄱ. 방에 누워 그 소리를 들으며 나는 다짐을 했다. 결혼하지 말아야지, 만약에 하더라도 부부 싸움은 하지 않아야지, 아이들 앞에서는 절대로 절대로. (경북매일 2019. 5. 15. http://www.kbmaeil.com)
ㄴ. ‘다신 발레를 하지 않아야지’ 하고 생각했을 정도니까요. (주간인물 2019. 1. 21. http://www.weeklypeople.co.kr)
¹² 이 책은 한국어 교사들이 한국어 문법을 가르칠 때 필요한 문법 내용을 문법 항목별로 기술한 것으로 4장에 자세히 소개되어 있다.


[PAGE 9]
한국어 교육과 표준 문법  41
ㄷ. 전날(26일) 현대캐피탈의 우승을 이끈 최태웅 감독 역시 하염없이 눈물을 쏟는 장면을 보면서 “너무 부러웠다. ‘나는 울컥하지 않아야지’ 하면서도 눈물을 흘릴 기회가 생기면 좋겠더라”던 그 역시 마음껏 울었다. (일간스포츠 2019. 3. 29. http://isplus.joins.com/)
문법 형태 ‘-어야지2’를 기술하며 ‘-지 말아야지’만 규범으로 본다면 (4)의 예를 설명하기 어렵게 된다.¹³ 
학교 문법에서 비규범적인 것으로 다루어지던 이중 피동도 이러한 예에 해당한다. ‘잊혀지다, 보여지다, 나뉘어지다’ 등의 이중 피동형은 비규범형으로 가르치지만 인터넷을 검색해 보면 수도 없이 사용 예를 찾을 수 있으며, 기술 문법에서는 ‘잊히다, 보이다, 나뉘다’와의 의미적 차이를 기술하려고 한다.¹⁴ 한국어 교육 표준 문법에서는 이러한 예들을 어떤 방식으로 기술할지 논의해야 할 것이다.
세 번째 지향점은 교육 유용성이다. 교육 유용성은 정확성과 유창성, 규범성과 실제성을 표준 문법에 담기 위해 기준이 될 수 있는 지향점이다. 규범에 맞더라도 교육적으로 유용하지 않으면 표준 문법에 다루어질 필요가 없고, 유창성을 위해 필요한 실제적인 한국어 문법은 교육 유용성의 정도에 따라 표준 문법의 기술 대상이 될 수 있다. 위의 예의 경우 규범에 맞는 ‘-지 말아야지’와 실제적인 예인 ‘안 해야지’는 표준 문법에서 기술될 필요가 있지만 ‘-지 않아야지’까지 표준 문법에서 기술해야 할지는 좀 더 논의가 필요하다. 왜냐하면 이 예는 일반적이거나 평균적으로 보기 어렵기 때문이다. 
¹³ <외국인을 위한 문법과 표현>의 내용을 인터넷에서 서비스하고 있는 국립국어원 교수·학습 샘터에서는 ‘이제 컴퓨터 게임을 하지 않아야지.’ 등의 예문 뒤에 ‘x’가 아닌 ‘?’를 사용하여 문법성에 대한 판단을 일부 수정하였다.
¹⁴ 구본관 외(2015:351) 참고.



[PAGE 10]
42  한국어학 86
설문 번호
설문 범주
설문 내용
1
한국어 교육 표준 문법의 필요
한국어 교육 표준 문법이 필요 여부
2-1
필요한 이유
2-2
필요하지 않은 이유
3
한국어 교육 표준
한국어 교육 표준 문법이 무엇인지?
3. 한국어 교사들의 한국어 교육 표준 문법에 대한 인식 조사
2장의 논의를 바탕으로 한국어 교육 현장에 있는 한국어 교사들이 한국어 교육 표준 문법에 대해 어떻게 생각하고 있는지 설문 조사를 하였다. 한국어 교육 표준 문법은 한국어 교사가 학습자를 가르치기 위해 알아야 하는 교육 문법과 교수 문법의 성격을 지니기 때문에 현장 경험을 통해 형성된 문법 교육에 대한 인식을 알아보는 것이 필요하다.¹⁵ 
설문은 8월 15일~20일에 이루어졌으며, 설문 대상자에게 설문에 응해 줄 의사가 있는지를 묻고 구글 폼으로 작성된 설문지를 메일로 보내 설문 결과를 얻었다. 유효 설문지는 모두 66부가 모아졌고, 대학 부설 한국어 교육 기관 강사가 42명, 학부 대학의 외국인 담당 강사가 24명이며, 교사 경력은 1년 미만이 2명, 1년~3년 7명, 3년~5년 10명, 5년 이상이 47명으로, 5년 이상의 교사 경력을 지닌 경우가 72.2%에 달한다.¹⁶ 
설문 내용은 크게 한국어 교육 표준 문법의 필요, 표준 문법의 내용, 한국어 교육 표준 문법과 국어 문법의 차이, 표준 문법의 범위¹⁷로 나뉜다. 구체적인 설문지 구성은 다음 <표 1>과 같다.
<표 1> 설문지 구성
¹⁵ 한국어 교육 표준 문법의 필요성에 대해서는 연구자뿐 아니라 현장에 있는 교사들의 필요가 더 중요하다고 생각하여 인식 조사를 실시하였다. 
¹⁶ 설문 시작 시 설문 대상자는 83명이었으나 다양한 의견 청취를 위해 주관식 설문을 많이 배치한 결과 응답이 누락된 것이 많아 최종 유효 설문지는 66부만 모아졌다.  
¹⁷ 표준 문법의 범위는 현재 한국어 교육 현장에서 교수되고 있는 문법 전반과 맞춤법 등 규범, 어휘 사용 등 범위가 넓다. 여기서는 조사의 편의상 조사와 맞춤법 등 규범을 대상으로 하였으나, 심층적 연구를 위해 조사 대상을 확대할 필요가 있다.


[PAGE 11]
한국어 교육과 표준 문법  43
4
문법의 내용
한국어 교육계에서의 한국어 교육 표준 문법이 무엇인지?
5
한국어 교육 표준 문법과 국어 문법의 차이
둘의 내용은 같은지? 다른지?
6-1
어느 것이 같은지?
6-2
다른 이유는?
6-2-1
어느 것이 다른지?
7
문법 용어, 같아야 하는지?
8
한국어 교육 표준 문법의 범위
표준의 자료
9
교수해야 하는 비표준적인 유형: 어휘(머리카락이 얇다)
교수해야 하는 비표준적인 유형: 조사 ‘에/에게’
교수해야 하는 비표준적인 유형: 조사 ‘에/에서’
교수해야 하는 비표준적인 유형: 맞춤법(쭈꾸미, 뽁음밥)
교수해야 하는 비표준적인 유형: 띄어쓰기(사랑할 수밖에)
교수해야 하는 비표준적인 유형: 표준어(-을래야)
10
표준 문법에 포함되길 바라는 내용
설문 범주별로 주요 결과를 살펴보면 다음과 같다. 먼저 한국어 교육 표준 문법의 필요성에 대해서는 100%가 필요하다고 응답하였다. 필요하다고 생각하는 이유에 대한 답변으로는 ‘한국어 교육에 적합한 표준이 되는 문법’(38%)이 가장 많았고, 그다음으로 ‘통일된 표준 문법’(36%)이 뒤를 이었다. 그밖에 ‘정확한 문법 교육’(11%)과 ‘문법의 체계화와 연계’(8%)를 위해 표준 문법이 필요하다고 대답하였다. 한국어 교육 문법서가 많이 나와 있음에도 불구하고 한국어 교육에 적합한 표준 문법의 필요를 요구하는 것은 문법서 집필자들이 고심해야 하는 부분이다. 또한 ‘통일된 문법’에 대한 요구도 높아 교육 현장에서 규범과 실제가 부딪칠 때 참고할 수 있는 문법 설명이 필요함을 짐작할 수 있다.


[PAGE 12]
44  한국어학 86
<그림 1> 한국어 교육 표준 문법이 필요한 이유
다음은 한국어 교육 표준 문법이 무엇인지에 대한 설문 결과이다. 먼저 본인이 생각하는 한국어 교육 표준 문법이 무엇인지를 물었고, 다음으로 한국어 교육계에서의 표준 문법이 무엇인지를 물었다.
<그림 2> 개인이 생각하는 한국어 교육 표준 문법


[PAGE 13]
한국어 교육과 표준 문법  45
<그림 3> 한국어 교육계에서 사용되는 한국어 교육 표준 문법
한국어 교사 개인들은 한국어 교육 표준 문법을 ‘한국어 교육의 기준이 되어 공통으로 사용할 수 있는 문법’(27%), ‘외국인 학습자를 대상으로 제시한 문법’(26%)이라고 답한 비율이 높았다. 표현은 좀 다르지만 결국 외국인을 대상으로 한국어를 가르칠 때 기준이 되는 문법으로 이해하고 있음을 알 수 있다. 한국어 교육계에서의 표준 문법에 대한 응답에서는 ‘외국인을 가르치는 데 기준이 되는 문법’이라는 응답이 50%가 넘었다. 표현은 조금 다르지만 ‘표준 문법’의 의미를 ‘외국인을 가르치는 데 기준’이 되는 문법‘으로 인식하고 있는 교사들이 가장 많았다. 한편 <그림 1>에서 ‘사용 빈도가 높은 문법’(11%)과 <그림 2>의 ‘외국인이 한국어를 이해하는 데 필요한 문법’(29%)이라는 응답은 각각 실제성과 교육 유용성을 고려한 응답이라고 볼 수 있다.
한국어 교육 표준 문법과 국어 문법의 내용에 대한 설문 결과는 다음과 같다. 먼저 둘이 같은지 다른지에 대한 질문에 대해서는 ‘다르다’는 응답이 78.7%(52명)로 ‘같다’는 응답(21.2%, 14명)보다 높게 나왔다. 무엇이 같고 무엇이 다르냐는 질문에 대해서는 다음과 같은 결과가 나왔다.


[PAGE 14]
46  한국어학 86
* ‘같다’(14명 응답)   
* ‘다르다’(52명 응답)
1) 문법 용어: 7명(50%)
2) 문법적/비문법적 문장의 판단 기준: 8명(57.1%)  
3) 문법의 범위: 7명(50%)
4) 문법의 세부 내용: 7명(50%) 
5) 문법적 제약의 강조: 6명(42.8%)
6) 화용적 용법의 강조: 6명(42.8%) 
1) 문법 용어: 20명(38.4%) 
2) 문법적/비문법적 문장의 판단 기준: 12명(23%) 
3) 문법의 범위: 35명(67.3%)
4) 문법의 세부 내용: 38명(73%)
5) 화용적 용법의 강조: 38명(73%)
6) 문법적 제약의 강조: 26명(50%)
7) 기타: 30명(57.6%) 
<표 2> 한국어 교육 표준 문법과 국어 문법의 차이
두 문법이 같다고 응답한 교사들은 같은 내용에 대해 비문법적 문장에 대한 판단에 가장 높은 응답률을 보였으며, 나머지 내용에 대해서는 50% 내외의 긍정 응답만 보였다. 반면 두 문법이 다르다고 응답한 교사들은 문장의 문법