<본문 내용>

[PAGE 1]
국어의 부사어는 형태상으로 세 가지 유형, 즉 어휘 부사, 부사격 조사구, 용언의 부사어 활용형으로 이루어진다. 이 부사어를 문장의 위치에 따라 각각 보어 부사어, 부가적 부사어, 문장 부사어로 나누어 보았는데, 이중 보어 부사어는 문장의 보어를 가리키는 것이다. 보어 부사어를 부가적 부사어와 함께 부사어의 하위적 요소로 처리한 것은 이 양자가 동사구에서의 위치만 달리할 뿐 그 형태적 차이점이 없기 때문이다. 본고에서는 부사절을 이끄는 절을 부사절 하나인 것으로 처리하였다. 부사절도 통사적 위치에 따라 보어 부사절, 부가적 부사절, 문장 부사절로 나뉜다. 문장 부사절은 종속 접속을 가리키는 것이다. 이 세 유형의 부사절 모두 부사절로 보는 이유는 이들의 통사적 특성이 어휘적 부사어와 공통되는 점이 있기 때문이다. 국어의 부사어는 다른 범주에 비해 통사적 특성에 대한 연구가 덜 되어 왔던 부분이다. 이는 부사어가 다양한 양상으로 나타나며 의미 또한 다양하기 때문일 것이다. 더구나 부사어와 다른 범주와의 관계는 더욱 모호한 상태에 있다. 그러나 이러한 드러나 있는 어려움에도 불구하고 각 유형의 부사어는 그 기능상 공통적 특성이 있다. 본고에서는 이와 같은 공통성을 찾아 이를 바탕으로 부사어 전반에 대한 체계를 수립함을 목적으로 한다. 이를 위해 본고에서는 먼저 어휘 부사 및 부사격 조사구의 특성을 살피고 계속하여 부사절 및 종속접속절이 어떻게 구조적 공통성을 보이고 있는지에 대해서도 살펴볼 것이다.  국어의 부사어는 형태적 특성에 따라 다음의 세 가지 유형으로 나누어진다. 1. 어휘 부사: 아직, 일찍, 어른어른, 이리, 분명히, 다행히, 그러면 2. 부사격 조사구: 아침에, 학교에, 동생보다, 사람처럼 3. 용언의 부사어 활용형: 기쁘게, 죽도록  이외에도 ‘입은 채’ 같이 의존명사구가 부사의 기능을 하기도 한다. ‘입은 채’는 ‘입은 채로’와 같은 것으로 보아 이들도 부사격 조사구로 분류하여 둔다. 한편 부사는 ‘더 빨리’와 같이 다른 부사나 ‘아주 빨리’ 같이 명사를 수식하기도 한다. 이 글에서는 이러한 부사의 주변적 기능에 대해서는 다루지 않는다.  국어의 격조사구에 대한 연구로 임동훈(1991),  등 참고.

[PAGE 2]
이르기까지 다른 문법 범주에 비해 훨씬 다양한 양상으로 나타나며 의미 또한 다양하기 때문일 것이다. 더구나 부사어와 다른 범주와의 관계는 더욱 모호한 상태에 있다.

[PAGE 3]
이 가운데 용언의 부사어 활용형은 주로 종속접속 체계에서 다루어지며 부사어의 유형에서는 잘 다루어지지 않는 등 그간 많은 논란이 있어왔다. 이에 대해서는 3, 4장에서 다루도록 하고 먼저 어휘 부사와 부사격 조사구에 대해 살펴보기로 한다. 국어의 보어에 대한 연구로는 이홍식(1998) 참고.

[PAGE 4]
이들 부사들이 언제나 용언의 바로 앞 자리에서만 나타나는 점을 근거하여  는 보어로 부르고 있다.

[PAGE 5]
국어의 보어와 부가어에 대해서는 안명철(1999) 참고.

[PAGE 6]
는 Radford (1990) 등 참고.

[PAGE 7]
최현배(1980=1937)에서는 조사를 각각 (1)의미 기능에 따른 것과 (2)감각적 기능에 따른 것으로 목록을 분리하여 부사격조사 체계를 작성하고 있다. 이러한 입장은 이후에도 일반문법이나 학교문법에 많은 영향을 미쳐 왔다. 따라서 조사 ‘로’의 본질적 기능은 이러한 ‘로’의 관계적 기능이 걸러진 다음에야 명확히 파악될 수 있을 것이다. ‘에’와 ‘로’의 다양한 용법에 대해서는 남기심(1993), 김지은(1998) 참조할 것

[PAGE 9]
부사형어미 또는 부사절과 관련한 이른 시기의 견해로는 최현배(1980=1937)의 어찌꼴어미(부사형어미)에 대한 언급을 들 수 있다. 최현배(1980)의 어찌꼴 어미는 부사어를 이끄는 하나인데, 여기서 보이는 네 부사 '-아, '-게, '-지', '-고'는 모두 보조동사구의 형태를 이끄는 어미들로 우리가 생각하는 부가어적 부사어와는 다르다. 그리고 접속어미를 제외한 나머지 어미는 모두 이음법(접속)으로 해석되어 있다. 따라서 최현배(1980)의 제3장 월갈(접속)의 부사어 부분에서는 부사절이 보이는 것이 아닌가 하는 의문이 아래의 (1)에서 경어법이 실현되지 않음과 관련하여 제기될 수 있다.  최근의 김지흥(1992)에서의 ‘부사형어미’도 최현배(1980)의 부사형어미의 견해를 따르고 있다. 학교 문법(1996)에서의 연결어미는 대등접속어미이고 종속어미는 ‘-는데’와 같은 종속접속어미이며 보조적 연결어미는 ‘-고’와 같이 절 내포문을 이끄는 어미를 말한다. 숲(1971)의 부사절의 분석은 체계에서 각각 해당한다. Spee-H8H(1983)는 종속접속을 부사절을 언급하며 종속접속과 동사구 내포문이 본질적으로 같은 부사어 범주에 해당하는 것으로 보고 있다. 남기심(1985)은 종속접속이 부사절이며 종속접속어미는 부사형어미로 보고 있다. 남기심(1985)에서는 보조동사 내포문은 이 범주에서 제외되며 본고에서 언급할 부가적 부사절과 문장부사절의 구별은 하고 있지 않다.  최현배(1937)의 어찌꼴과 이음법에 대한 분석을 참고할 것.

[PAGE 10]
최현배(1980) 체계에서의 부사형어미는 일반 부사어와는 성격이 다른 것이며 그 형태적 특성으로 볼 때 국어의 접속어미와 동일한 범주를 취하고 있다. 따라서 근래의 학교 문법교과서인 「문법」(1985, 1990)에서는 이들을 접속어미 체계에 수용하여 연결어미(=Asol°)로 하나의 범주로 포괄하고 있다. 예는 학교문법(1996:71)에서 인용한 것임. 숲(1971)의 부사절 분석은 체계에서 각각 해당한다. 남기심(1985)에서는 보조동사 내포문은 이 범주에서 제외되며 본고에서 언급할 부가적 부사절과 문장부사절의 구별은 하고 있지 않다.

[PAGE 11]
최현배(1980)의 부사형어미의 견해를 따르고 있다. 국어의 접속어미 또는 부사형어미의 의미 기능에 대한 전반적인 연구로는  등 참고.

[PAGE 12]
부가적 부사절과 종속접속절의 구별에 대해서는  에 자세한 언급이 있다.

[PAGE 13]

[PAGE 14]
-아는 반말체의 종결어미,  에서 각각 두루 쓰이는 종결어미 ‘-아’와 ‘-지’를 비교하여 제시하고 있다. 그러나 종결의 ‘-아’는 논의되고 있는 부사절이나 종속접속을 이끄는 어미와 동일한 범주로 보지 않는다( , 1984 참고). 이는 이들 어미가 다른 어미들과 달리 종결의 통사 기능을 보이며 또한 ‘-았-’, ‘-겠-’, ‘-더-’를 취할 수 있는 점에 근거한다. 기원적으로는 반말체의 종결어미 ‘-아’는  에서 왔을 가능성이 많지만 현대국어에서 반말체 ‘-아’는 완전히 종결어미로 굳어진 것으로 보아야 할 것이다( , 2000 참고).  강원도 동해안 지방의 방언에서 어말어미 ‘-아/어’의 종결어미인 경우와 부사형일 경우에 서로 달라지고 있음을 지적하고 있다.

[PAGE 15]
부가적 부사절과 종속접속절의 구별에 대해서는  에 자세한 언급이 있다.

[PAGE 16]
폰@([와 관련한 부사절의 차이 양상에 대해서는  참고.  Chomsky(1986)의  에 대해서 , Haegemann(1991)의  에 대해서 참고. 이와 같이 종속접속의 어미와 종결어미와의 공기제약의 유형에 대해서는  참고할 것.

[PAGE 17]
물론 ‘-면’과 같이 이러한 제약이 없는 경우도 있다.

[PAGE 18]
추페※ㆍ애08(1983)에서는 대등접속절을 종속접속의 한 특수한 부류로 보고 있다. 이와 같은 ‘와’의 과  에 대한  에 대해서는  등 참고.

[PAGE 19]
추페※ㆍ애08(1983)에서는 대등접속절을 종속접속의 한 특수한 부류로 보고 있다.

[PAGE 20]
숲5€84(1970) 등 참고.