<본문 내용>

[PAGE 1]
본고는 접속부사어로 사용되는 ‘이때/그때’의 특성을 다각적으로 살피는 것을 목적으로 한다. ‘이때/그때’는 ‘이때에/그때에’에서 조사가 생략된 형태인 것으로 흔히 취급되어 왔다.

[PAGE 2]
1. 서론
한국어의 부사에 대한 연구는 최현배(1937/1971)과 같은 초기의 문법서로부터 최신의 연구에 이르기까지, 수많은 논의들을 통해 이루어져 왔다. 그럼에도 불구하고 ‘부사’라는 하나의 이름 아래에 모을 수 있는 부류가 단어로부터 절에 이르기까지의 다양성을 보이고 접근 가능한 방식도 형태·통사·의미·텍스트에 이르기에, 아직도 연구해야 할 부분이 많이 남은 것으로 보인다.
대상의 규모가 크고 적용할 수 있는 관점이 다양하기에, 연구자에 따라 이견이 있는 것은 당연한 일이다. 예컨대 ‘접속부사’의 상위 개념에 해당되는 ‘문장부사’에 대해서도 김선효(2005)와 같이 그 존재를 부정하는 관점이 있는가 하면, 신서인(2011)과 같이 존재의 타당성을 변호하는 논의도 있었다. 또한 본고에서 다루고자 하는 ‘이때’나 ‘그때’를 부사의 목록에 포함시킨 경우(서정수 2005)도 있고, 포함시키지 않은 경우(임유종 1999)도 있다. 손남익(1995)의 경우, ‘입때, 입때껏, 접때, 접때에’가 부사 목록에 보이지만 ‘그때’만은 찾아볼 수가 없다. 즉, 부사에 대해서는 거시적인 부분으로부터 미시적인 부분에 이르기까지 매우 다양한 의견들과 관점들이 존재한다.

[PAGE 4-8]
접속부사의 존재를 인정한다면 이제는 그 정의가 무엇인지 밝힐 필요가 있다. 이에 대해서도 다양한 논의에서 개념 정의가 시도되어왔는데, 일반적으로 접속부사는 선행 문장의 의미를 후행 문장에 이어주는 역할을 하는 부사를 가리킨다(장기열 2003: 176).
그런데 문장에서의 기능이 ‘부사어’라 하더라도, 해당 어휘가 반드시 ‘부사’라는 단언은 할 수 없다. 명사 역시 조사의 도움을 받아 부사어로 기능할 수 있기 때문이다. 그러므로 ‘이때/그때’가 ‘부사’인지의 여부를 명확히 하기 위해서는 좀 더 세밀하게 관찰을 할 필요가 있다. 우선 ‘이때/그때’에 대한 사전적 정의를 <표준국어대사전>, <고려대 한국어대사전>에서 찾아보면 아래와 같다.
(3) ㄱ. 이때 : [명사] 바로 지금의 때. 또는 바로 앞에서 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분.
그때 : [명사] 앞에서 이미 이야기한 시간상의 어떤 점이나 부분.
ㄴ. 이때 : [명사] 바로 앞서 언급한 사건이 일어난 때. 화자가 말하는 바로 지금의 때.
그때 : [명사] 과거나 미래의 특정한 시기나 순간.
(3ㄱ)은 <표준국어대사전>, (3ㄴ)은 <고려대 한국어대사전>에서 정의한 ‘이때/그때’의 사전적 의미이다. 이를 통해 보았을 때, 사전의 관점에서는 부사어 역할을 하는 ‘이때/그때’가 ‘이때에/그때에’와 같은 ‘명사+부사격조사’ 구조에서 조사가 생략된 경우로 처리되고 있음을 짐작할 수 있다. 이와 같은 처리는 비단 사전에서만 나타나는 것은 아니다. 앞서 언급한 바와 같이 손남익(1995), 임유종(1999) 등 부사를 본격적으로 연구한 논의들에서도 ‘이때/그때’가 제외된 경우가 있는데, 이는 ‘이때/그때’를 ‘이때에/그때에’의 조사생략형으로 처리했기 때문인 것으로 보인다.
실상 많은 경우에 ‘이때/그때’는 ‘이때에/그때에’로 대치할 수 있다. 다시 말해 생략된 조사 ‘에’를 복구해도 전혀 어색하지 않다.
‘이때/그때1’과 ‘이때/그때2’를 제대로 구분하기 위해서는 다양한 조건을 적용한 예문들을 접하면서 그 윤곽을 조금씩 뚜렷하게 만들어가야 한다.
이하에서는 ‘이때/그때1’과 ‘이때/그때2’의 관찰에 선행해야 하는 기초적인 개념들을 살펴보기로 한다.
2.1.2. ‘이때/그때’의 특성 분석을 위한 기본 개념 정리
‘이때/그때1’과 ‘이때/그때2’의 의미는 선후행문의 시상(時相)과 밀접한 관련이 있을 것이라 생각된다.
본고에서는 박진호(2011)에 제시된 상 체계를 가져오기로 한다.  또한 어휘상에 대해서는 가장 일반적인 견해라 생각되는 Vendler(1967)을 토대로 하기로 한다.
본고에서는 전영철(2006, 2009, 2013b)의 견해를 받아들여 한국어의 정보구조가 관계적 주어짐성과 관련되어 있다는 전제를 두고 논의를 진행하기로 한다.
한국어의 정언문/제언문에 대한 최신의 연구로는 전영철(2013b)가 있다.  본고에서는 전영철(2013b)의 관점을 받아들여 정언문/제언문의 판단이 정보구조와 관련성을 갖는 것으로 보기로 한다.
본고에서는 ‘이때/그때’의 종류에 따라 선후행절이 나타내는 여러 가지 특성들이 전경화/배경화의 성격과 상당히 부합되는 것으로 판단하였다.