<본문 내용>

[PAGE 1-2]
1. 서론
한국어 품사 중 부사를 논의할 때면, 이의 기능으로 항상 언급되는 것이 ‘수식(꾸밈)’이다. 즉 용언이나 문장을 수식하는 기능을 하는 비활용 어휘를 부사로 범주화한다. 최현배(1937/1983:590-604)에서는 부사(어찌씨)를 용언(풀이씨)이나 문장을 수식하는 기능을 하는 품사로서, 의미에 따라 시간부사(때 어찌씨), 장소부사(곳 어찌씨), 상태부사(모양 어찌씨), 정도부사(정도 어찌씨), 화식부사(말재 어찌씨), 접속부사(이음 어찌씨)로 분류하고 있으며, 시간 부사나 장소 부사, 상태 부사, 정도 부사는 속성을 나타내는 반면, 접속부사와 화식부사는 문장을 이어주거나 문장의 방식을 꾸미는 기능을 한다고 하였다. 또 남기심, 고영근(1985/2011:176-181)에서도 부사는 용언이나 다른 말 앞에 놓여 그 말의 뜻을 분명히 제한해 주는 품사로 정의하고 이를 성분부사와 문장부사로 분류하였다. 그리고 성분부사는 ‘활짝, 바로, 아주’와 같이 특정한 성분을 수식하는 부사이며, 문장부사는 문장 전체를 꾸며주는 부사라고 하고 있다.
이와 같이 부사는 문장 내적 성분이나 문장의 수식 기능과 관련하여 범주화되는 어휘 범주이다. 그런데 이들 부사를 보면, 다양한 다층적 성격을 가지는 어휘들이 포함되어 논의되고 있음을 알 수 있다. 이들 중 하나가 접속부사이다. 최현배(1937/1983)에서는 접속부사를 부사의 범주 안에서 다루고 있기는 하나, 주시경(1910), 김민수(1960)에서는 이를 접속사라는 다른 품사 범주로 독립시켰을 만큼 다소 이질적인 성격을 지니고 있다. 또 화식부사(말재어찌씨) 혹은 양태부사로 범주화되는 ‘무릇, 물론, 과연’ 등도 문장 전체의 의미 영역과 관련되며, 화자의 명제에 대한 태도를 드러낸다는 점에서 특정 성분이나 용언을 수식하는 다른 부사와는 다소 이질적이라고 할 수 있다. 따라서 부사의 범주 구분과 기능에 대한 논의가 꾸준히 이루어져 오고 있다. 일례로 김문기(2012)에서는 감탄사 범주를 부사 범주에 포함시킬 수 있는 가능성을, 감탄사와 상징 부사, 감탄사와 접속부사의 경계 문제를 통해 논의하였으며1), 임유종(1996)에서는 문장부사를 모두 제외하고 용언을 수식하는 것만을 부사로 범주화하기도 하였다2). 이와 같이 부사, 접속사, 감탄사 등의 품사 범주의 혼재와 혼란은 부사가 지니는 다양한 기능을 드러내 주는 것이라 할 수 있다.


[PAGE 3-20]
(중략 - 기존 연구 설명 부분)