<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 들어가기
용언을 불변부인 ‘어간’과 가변부인 ‘어미’로 분석하고 ‘어미’를 다시 
그 위치에 따라 ‘선어말어미’와 ‘어말어미’로 다시 나누는 체계는 오늘날 
우리 문법학계에서 널리 통용되고 있으며 국정의 문법교과서에서도 채택
됨으로써 공인된 분석 방법으로 인정받고 있다.
이러한 체계가 만들어지고 공인되기까지는 선구적인 문법학자들의 끊
임없는 노력과 상당한 세월이 필요했었다. 본고에서는 먼저 용언을 이처
럼 분석하는 오늘날의 체계가 언제 태동하고 어떻게 변화 발전한 것인지 
그 과정을 살펴보려고 한다.

[PAGE 2-3]
2. 체계의 성립
다양한 활용을 하는 용언들을 보는 오늘날의 시각이 비로소 정립된 것
은 최현배의 ‘우리말본(1937-1984)’에 와서이다. 아래 인용을 통해 알 수 
있듯이, 여기서는 이전의 문법서들과 달리 불변부인 ‘씨줄기(어간)’에 가
변부인 ‘씨끝(어미)’이 다양하게 어우러짐으로써 풀이씨(용언)를 여러 모
습으로 변화하고 활용하는 하나의 단어로 파악하였다.
(중략)
‘우리말본’의 이러한 관점은 당시로서는 하나의 혁명적인 발상이고 시도
였다. 그리고 용언을 보는 이러한 시각의 근간은 오늘날까지도 이어지고 
있다.
그런데 ‘우리말본’은 아래와 같이 이른바 ‘도움줄기(보조언간)’을 설정
하고 있어 오늘날과는 일부 다른 관점을 보여 준다. 
(중략)
이처럼 ‘우리말본’에서는 용언을 크게 어간과 어미로 분석하면서도 때로
는 접미사들이 추가적으로 이들 어간과 어미 사이에 출현할 수 있는 것으
로 보았으며, 이들 접미사들을 ‘도움줄기(보조어간)’라 부름으로써 이들
이 불변부인 어간의 일부를 이루는 것으로 파악하였다. 용언을 보는 ‘우
리말본’의 이러한 관점 즉 용언을 씨줄기(어간)와 도움줄기(보조어간) 그
리고 씨끝(어미)으로 분석하는 방법은 이후 국내 문법서들의 한 표준이 
됨으로써 이후 간행되는 대다수의 문법서들이 이러한 체계를 쫓은 바 있
다.

[PAGE 3-4]
그러나 이른바 보조어간(도움줄기)이라고 하는 형태소들 중 사동(하
임), 피동(입음), 강세(힘줌)를 제외한 나머지 요소들은 굴절 형태소들이
었다. 따라서 어간과 어미의 개념을 용언의 불변부와 가변부로 보는 체계 
안에서, 이들은 불변부인 어간(줄기)의 구성요소가 아닌 가변부, 즉 어미
(씨끝)의 일부가 되어야 하고 이런 점에서 우리말본의 체계는 문제를 갖
는다.
안병희(1959)는 E. Nida(1949)에 기초하여 이른바 ‘보조어간’들을 아래
와 같이 파생과 굴절접미사로 재분류하였다. 그리고 이들을 각각 불변부 
어간과 가변부 어미에 나누어 귀속시킴으로써 오늘날의 어간, 어미 개념
에 이르게 된다. 
(중략)
최현배의 ‘우리말본(1937-1984)’이 우리말 용언의 활용 양상을 인지하고 
이를 가변부와 불변부인 어간과 어미로 나눈 최초의 연구라면 안병희
(1959)는 이 책이 안고 있는 가장 큰 문제를 수정한 연구물임에 분명하다.

[PAGE 4-7]
오늘날의 문법연구물과 문법연구서들에서 널리 받아들여져 사용되고 
있는 선어말어미와 어말어미 체계는 안병희(1959)의 바탕 위에서 우리말 
어미를 재분류한 고영근(1965)와 고영근(1967)에서 시작된 것이다. 즉 고
영근(1965)에서 비롯된 이러한 분류법은 고영근(1967)에 와서 그 내용이 
정비되었다. 고영근(1967)에서는 선어말어미와 어말어미의 개념을 다음
과 같이 소개하고 있다.
(중략)
아래 내용에서 알 수 있듯이 허 웅(1969)와 허 웅(1975)는 용언을 ‘줄기
(어간)’와 ‘씨끝(어미)’으로 나누었다. 이는 ‘우리말본’ 이래 용언을 분석
하는 기본적인 시각을 그대로 반영한 것이다. 그런데 이들 연구물에서는 
이른바 보조어간 형태소들을 안병희(1959), 고영근(1967)과 만찬가지로 
어간이 아닌 어미의 구성요소로 파악하였다. 
(중략)
허 웅(1969)와 허 웅(1975)는 우리말 문법 학계에 큰 영향을 끼친 연구물
들이다. 이들이 고영근(1967)의 체계를 받아들였다는 것은 그의 선어말어
미, 어말어미의 분류 체계가 확고히 뿌리내렸음을 의미한다고도 볼 수 있
다.


[PAGE 7-9]
3. 체계의 공인
(중략)
1991년 판 국정 문법교과서의 위와 같은 분석 방법은 이후 ‘우리말본’
으로 대표되는 ‘어간-보조어간-어미’ 체계를 완전히 대체하는 또 하나의 
절대적인 어미 체계가 되어 이후의 문법 연구물과 문법서들의 한 표본이 
된다.
(중략)
2002년 판 국정 문법교과서가 선어말어미, 어말어미 체계를 오늘날의 국
가 공인의 체계로 재확인해주고 있는 셈이다. 
(중략)

[PAGE 11]
그러나 여러 형태소가 결합한 복합 어미를 인정하지 않는다 해도 문제
는 여전히 남는다. 우선 앞에서 확인한 것처럼 전통적으로 ‘어미’는 가변
부 전체를 뜻해왔고, 현재도 문법을 가르치거나 연구하는 대부분의 사람
들이 ‘어미’가 갖는 이러한 전통적 의미를 기억하고 또 인정한다는 점이
다.1) 따라서 이런 전통적 의미를 명백히 부정하지 않는 한 ‘어미’가 갖는 
다의성 문제는 여전히 남을 수밖에 없다.
(중략)

[PAGE 14]
참고 문헌
(중략)