<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
본고는 동형의 어미와 접사를 가지는 것으로 기술되어 온 ‘-음’과 ‘-기’, ‘-이’와 
‘-게’ 등은 단어부류의 변화를 동반하는 굴절의 하나임을 주장하는 데 목적이 있다. 
파생만이 새로운 어휘소를 만들어내는 것은 아니며, 굴절과 파생은 이분되기보다 
정도 차이를 보이는 연속적(cuntinuum)인 현상으로 다루어져야 함을 강조하기 위한 
것이다. 본고는 예컨대 ‘울음’이 파생명사라고 해서 ‘음’이 접사일 가능성이 우선 
탐색되어야 하는 것은 아니며, 마찬가지로 ‘음’이 어미일 가능성이 우선 배제되어야 
하는 것도 아니라는 생각을 가지고 있다.
파생은 어기의 단어부류를 바꿈으로써 새로운 어휘소를 만드는 형태적 과정이다. 
예를 들어 ‘먹다’에 접사가 붙은 ‘먹이, 먹히다, 먹이다’는 다 별도의 어휘소이다. 
‘먹다’와는 다른, 새로운 개념을 지시하기 때문이다. 반면에 굴절은 어기의 단어부류
는 바꾸지 않고 단어의 형태만 바꾸는 과정이다. ‘먹었다, 먹는데, 먹은’은 여전히 
동사 ‘먹다’의 일원이다. 이들은 ‘먹다’와 다른 개념을 나타내는 것이 아니라 통사적

[PAGE 2-4]
환경에 따라 모양만 바꾼 것이기 때문이다.1 
그런데 굴절/파생의 개념적 차이가 분명한 것과는 달리, 새로운 어휘소가 만들어
졌는지 단어형이 바뀐 것에 불과한지를 판단하는 일은 그리 간단하지 않다. 일례로, 
‘당연히’와 ‘당연하게’는 ‘당연하다’와는 다른 어휘소인가, ‘당연하다’의 다른 단어형
인가. 한국어 문법은 ‘당연히’는 부사, ‘당연하게’는 부사형으로 분류하고 있는데, 
그렇다면 ‘당연히’는 ‘당연하다’와는 다른 새로운 개념을 지시하고, ‘당연하게’는 
‘당연하다’와 동일한 개념을 지시하는가.  
그간 굴절과 파생은 정도 차이가 있는 연속체적인 개념임을 인정하면서도, 실제 
구분은 이분법적으로 해 왔다. 굴절은 새로운 어휘소를 만들지 않는다는 암묵적인 
전제가 이어져 왔고, 그래서 복합어의 직접구성성분에 의존적 요소가 있으면 그것은 
접사로 분류되었다. 이런 구분은 ‘이, 게’와 ‘음, 기’에도 이루어져서, 부사 ‘당연히’의 
‘이’는 접사, ‘당연하게’의 ‘게’는 부사형어미, 명사 ‘삶’의 ‘음’은 접사, ‘바름’의 ‘음’은 
명사형어미로 불려 왔다.2 그런데 과연 이들이 접사와 어미로 구별될 만한 것인지, 
정말 접사의 자격으로 부사나 명사의 단어형성에 참여했는지는 의심의 여지가 
있다. 무엇보다, 대표적인 부사파생접사와 명사파생접사가 각각 당대의 부사형어미 
및 명사형어미와 형태가 동일한 점은, 우연한 것이기 어렵다.
한국어는 어미와 조사로 문법적 의미와 관계가 표시되는 언어인 데다가 동사성 
형용사를 가지므로, 단어부류의 전환에 어미의 기여가 불가피한 면이 있다. 영어의 
형용사처럼 명사를 수식하기 위해서는 형용사 어간에 ‘은/을’이 붙어야 하고, 영어의 
부사처럼 동사를 수식하기 위해서는 형용사 어간에 ‘이’나 ‘게’가 붙어야 한다. 
이런 점에서 형용사에서 관형어를 만드는 과정이나 형용사에서 부사를 만드는 
과정은, 본질적으로 다른 형태적 과정으로 가정할 이유가 없다. 공히 단어부류가 
바뀌는 굴절로 볼 여지가 있는 것이다. 
Haspelmath(1996)은 단어부류의 변화를 동반하는 굴절이 세계의 다양한 언어에
서 발견된다고 하고, 파생만이 단어부류를 바꾼다는 생각은 일종의 ‘신화’라고 
한 바 있다. 본고는 이 주장에 적극 동의하며, 한국어는 단어부류가 바뀌는 데 
어미가 크게 기여할 수밖에 없는 언어임을 논의할 것이다. 단, 지면의 한계로 주된 
논의는 부사형어미 ‘이’와 ‘게’를 중심으로 이루어질 것이며, 필요한 경우 관형사형어
미와 명사형어미를 언급할 것이다. 

[PAGE 4-5]
2. 접사설 및 어미설의 근거와 쟁점
한국어의 문법 기술에서 ‘이’는 접사이고, ‘게’는 연결어미이다. 그래서 ‘빨리’는 
부사, ‘빠르게’는 부사절로 불리고, “시간이 빨리 간다”는 단문, “시간이 빠르게 
간다”는 복문으로 분류된다. 그러나 과연 ‘빨리’와 ‘빠르게’ 사이에 이런 정도의 
차이가 있을까. 
그간 ‘게’에 대해서는 꾸준히 어미로만 기술되어 왔고 접사설이 제기된 적이 
없다. 즉 새로운 어휘소를 만드는 능력은 인정된 적이 없다. 반면에 ‘이’에 대해서는 
파생접사로 보는 견해와 어미로 보는 견해가 갈려 왔다. 다음은 ‘이’를 파생접사로 
본 황화상(2006), 황화상(2013), 김일환(2007), 김종록(1989) 등에서 주요 근거로 
삼은 것들이다.
∙ ‘이’를 파생접사로 볼 만한 근거
① 형용사에 한해 주로 붙는다. 
게다가 모든 형용사에 붙는 것도 아니다.
② ‘이’ 부사의 의미가 어기에서 멀어진 경우가 상당하다.
③ ‘이’ 부사는 서술성이 별로 없다. 
‘이’형이 논항을 취하는 예는 그 수도 극히 적을 뿐 아니라, ‘-와 함께’처럼 
부사가 논항을 취하는 경우와 동일하게 볼 수도 있다.
④ ‘이’형과 ‘게’형 사이에 분포의 차이나 의미의 차이가 있을 수 있다.3 
반대로 ‘이’를 어미로 보는 우순조(2001), 최웅환(2003)에서는 다음을 그 근거로 
든다. 
∙ ‘이’를 어미로 볼 만한 근거
① 형용사에서 ‘이’ 부사가 도출되는 비율은 매우 높다.
② ‘이’ 파생부사의 사전의 뜻풀이는 대개 대응 형용사의 의미에 의존한다. 
③ ‘이’ 부사가 형용사 어기의 내부 논항을 취하는 일이 있다. 또한 ‘철저히 
하다, 소홀히 하다, 분명히 하다’처럼 ‘이’형이 필수성분인 경우가 있다.
④ 많은 경우 ‘이’형과 ‘게’형이 수의적으로 교체될 수 있다. 
그간의 견해 차이는 근거로 삼은 현상 자체가 다르다기보다, 동일한 현상을 
어떻게 해석하느냐에 따라 갈린 것이다. 일례로, 모든 형용사에서 ‘이’ 부사가 만들어
지지 않는다는 점이 파생접사로 볼 만한 근거가 되었다면, 반대로 꽤 많은 형용사에
서 ‘이’ 부사가 만들어진다는 점이 어미로 보게 하는 근거가 되었다. 또한 형용사 
어기의 의미와 멀어진 ‘이’ 부사가 있다는 점을 중히 여기면 접사로 분석되었고, 
형용사 어기와 의미가 유사한 ‘이’ 부사가 많음을 중히 여기면 어미로 분석되었다.
‘이’와는 달리 줄곧 어미로만 불려온 ‘게’는, ‘이’를 접사로 보아온 근거와 정확히 
반대의 양상을 보인다.