<본문 내용>

[PAGE 2]
지금까지 문법 형태소의 제시순서와 단계화에 대해서는 논의가 많이 이루어지고 있는데, 대용량의 자료에 기반한 제시 순서와 방법에 대해서는 많이 논의되지 않았다. 2002년 조성된 국립국어연구원의 자료를 중심으로 구어자료를 분석한 YAS 외(2003)의 ARS 참고하여, 실제 쓰이는 어미의 WETS 파악하고, 이를 바탕으로 한국어교육에서의 어미 제시 순서에 대해 논의하고자 한다. 전자는 15만어절로 구축된 것으로 일부 구어자료가 포함되어 있기는 하나, 문어자료가 대부분을 차지하고 있어 후자로 보완한 것이다. 또한 후자는 13만7천5백어절의 구어자료를 분석한 것인데, 두 자료는 상이한 면이 있고, 의사소통능력을 중시하는 외국어 학습에서는 구어자료의 문법설명이 유용하기 때문에 후자로써 보완한 것이다.

[PAGE 3]
한국어문법의 체계 설정에 대해서는 두 가지 의견으로 정리된다. 첫째는 학교문법을 먼저 다루었던 연구자에 의해서 다루어진 것으로, 한국어문법도 일종의 한국어에 내재한 규칙과 질서를 바탕으로 한다는 점에서 학교문법을 기반으로 해야 한다는 의견이다. 둘째로는 한국어문법은 모국어를 습득하여 스스로 문법을 터득하는 것을 도와주는 모국어 교육과는 달리, 기본적인 언어체계가 다른 외국인 화자에게 목표어를 습득시키는 것이 목적이므로, 지나치게 정밀히 분석된 학교문법은 도움을 주지 않고, 혼란을 초래할 수 있다는 주장이다. 즉 외국어로서의 한국어문법을 독립적으로 설정해야 한다는 주장으로서, 실제 교육 현장에서 학교문법의 분석적 체계가 큰 도움이 되지 않으므로, 한국어문법을 새로이 설정해야 한다는 Rol 3) 그러나 국어교육에서의 문법체계와 한국어교육에서의 문법체계는 동일한 언어를 대상으로 분석한 것이므로, 두 개의 체계가 별개의 BAS 가져서는 안 된다. 즉 목적은 다르나 동일한 언어를 대상으로 한다는 점과 기존의 국어교육에서 얻어진 성과물을 이용하기 위해서는 국어교육의 문법이나 한국어 교육의 문법이나 기반은 동일해야 할 것이다.
한국어 어미체계에 대해서는 학교문법에서도 오랫동안 논란이 많았고, 의견의 차가 큰 부분이다. 국립국어연구원(2002)의 빈도조사와 구어 빈도조사에서는 (1)과 같은 어미 체계로 분석하였는데, 부사형 전성어미를 두지 않고 대SA 연결어미나 종속적 Adon] 그리고 보조적 면결어미 $2 모두 연결어미로 보고 분석한 것이 특징적이다.
2 대표적으로는 권재일(2000), 민현식(20006, 2002), 이관규(2002) Fo] 있다.
3 대표적 연구로는 김유정(1998), 이해영(1998), 백봉자(2001), 김제열(2001) 우형식(2002), 김정숙(2002), 김재욱(2002) SS 들 수 있다.

[PAGE 4]
즉 국립국어연구원의 분석에서는 150만 어절 분량의 자료를 대상으로 어미목록을 、。선어말어미(따), 종결어미(때), 연결어미00), 명사형 전성어미(ETN), 관형형 전성어미(6110)'로 잡고 형태중심으로 분석하였다.

[PAGE 10]
국립국어연구원(2002)의 분석 결과 어미의 분석은 변이형태를 모두 포함하여 모두 700여종[종결어미(393종)+연결어미(281종)+선어말어미(18종)+관형형 전성어미(/종)+명사형 전성어미(3)]인데, 이들 중 한국어교육에서 필요한 100여개의 어미만을 선택하여 단계화하도록 하겠다. <표1>의 총어미 빈도수를, ※축은 어미항목으로서 순위를 나타내고, \축은 빈도수로 하여 그래프로 그리면 다음과 같다.
5 언어능력의 FAS 대략 3등급에서 6등급으로 나누는 경향을 볼 수 있는데, 이 글에서는 전체를 6급으로 나누어 FES AVA 김하수 외(1997)를 참고하여, lass 초급, 3.4급은 중급, 56급은 고급으로 나누도록 한다.

[PAGE 11]
김하수 외(1997)애서 1급의 동급목표를 '한국인의 기본적인 사고방식과 생활방식을 이해하는 단계로써 비교적 간단한 사회 생활에 적웅있는 사회 문화적 SSS 기르는 Roly, 2급의 목표를 '기초적인 한국어를 듣고 말하고, 읽고 쓸 수 있으며, 기본 어휘 1500~3,000개 단어 BES 장을 이해하며, 기본적인 요구를 SFE 대화가 가능한 :정도로 잡고 있Ro] 기인한 Rolo) 따라서 조금의 차이는 있겠으나, <표1>에서의 순30위까지의 문법형태를 제시해주는 것이 바람직하다.
6 특히 1급의 언어능력의 학습목표를 '질문과 SUS 구성하는 기본적인 ZH A} 항이 이해가 가능하고, 기본 문형과 기본 어휘 10007] VES 가지고 난문중심의 표현이 가능하도록 한' 정도로 설정하였고, 문장의 운용면에서 '인사말, 의문문과 웅답용 서술문 간의 변환 규칙, 최소한의 궁정과 부정, 기초 수량 표현, 주어+술어 혹은 주+목적어+서술어 형식의 기본 문형 구조 SS 이해'하도록 하였다. 24 문장의 운용에서는 특히 '단문의 GFA 연결, \[-의문문에 대한 간결한 답변, 격조사의 익숙한 사, 부정 의문문의 원리에 숙달해 있고, 길고 짧은 부정형에 다 익숙하도록' 하게 만는 것을 목표로 설정하였다.
7 구체적인 BAS] 운용에서는 3급에서는 '종속적 연결문, 빈도 높은 변칙 용언 FS 숙지하고, 용언에서 부사형을 억숙하게 만들며, 기본적인 피사동 변형이 가능하도록 하는 것', 그리고 4금에서는 "드문 말이 아니면 사실상 모든 피사동 변형이 가능하고, 비유와 숙어적 용법이 아니라면 일반 문장 구조 대부분 이해하고, 감탄문을 이해하고 적절히 사용할 수 있을 정도'를 목표로 삼고 있다.
8 5급에서는 '빠른 발화가 아니라면, 대부분의 문장 구조 이해, 문장 구조에 대한 ALS 통해 자신의 실수를 정정하거나 새로운 문형을 ola 수 있어야 하며, 6급에서는 '괴곽한 표현이나 지나치게 빠른 말이 아니면 사실상 거의 다 이해하는 것'이 목표이다.

[PAGE 12]
9 그러나 slag 월반원칙이 한국어교육에 이용되려면 단순한 das wae 형태에 대한 체계적인 기술이 이루어져야 할 것인데, 문법구조의 학습가능성에 대한 것으로는 Piennemann(1984)2] 연구가 있다.
10 사용빈도가 높은 것부터 제시해야 된다는 것은 김정숙(1992), 김유정(19988)부터 제기되어 온 것인데, 특히 김정숙(1992)에서는 교재 편찬 시에 문법 사항의 배열은 빈도를 기준으로 삼아야 한다고 밝혔다.

[PAGE 13]
예를 들어 조건을 나타내는 연결어미에는 '-면/으면, -거든' 이 있다. 이 중 '-면'은 제약이 많지 않으나 '-거든'은 후행절이 명령형, 청유형, 약속형, 의문형 Se] 행위 수행을 제로 하는 서법에서만 가능하다. 따라서 조건을 나타내는 연결어미는 '-면'을 먼저 제시한 후 '-거든'을 제시하는 것이 바람직할 것이다.

[PAGE 15]
김유정(1998)에서는 평서형 SAS '사용빈도, 난이도, 일반화 가능성, 학습자의 기대 문법'의 측면에서 '-이에요> -아요> -습니다/ -ㄴ데요'의 순으로 제시해야 한다고 하였는데, 특히 '~이에요'를 먼저 가르쳐야 한다는 것은 언어보편적으로 초기 언어가 명사문이고, '명사문을 먼저 교육해야지만 단어에 대해 질문하고 대답하는 의사소통에 기여하게 되어서 교수를 용이하게 한다는 이유를 들었다. 그러나 실제 구어문형에서는 BE] 386개, 복문이 371개로 유사하나, 그 다음 유형에서는 '주어+(부사어)+서술어'유형이 가장 높은 빈도로 나타났고, 그 다음이 '부사어+서술어' 유형이 나타났음이 보고되었다(서은아 외2003), 이것은 한국어의 대표적 문장 유형이 '부사어+서술어'로 이루어졌으며, 명사문은 실제 발화에서 많지 않다는 것을 보여준다. 따라서 빈도수로 보아도 '-이에요'형을 먼저 제시하는 것은 불합리하다.
11 이러한 종결어미의 제시 순서에 대해서는 몇몇 논의가 있어왔다. 한국어 문장의 구조에서 무엇이 더 많이 쓰이는가 하는 것을 바탕으로 김유정(1998/에서는 '명사(서술)문의 교육을 먼저 하는 것이 단어에 대해 질문하고 대답하는 의사소동에 기여하게 되어서 BES 용이하게' 한다고 보았다. 비격식체인 -어요'형과 격식체인 '-니다'형의 우선 순위에 대한 논란에서는 김유정에서는 '-어요'형이 사회적 기능면에서 비격식적인 부분을 담당하므로 격식적인 부분을 담탕하는 '-1니다'형보다 선행되어야 한다고 했다. 이에 비해 김제열(200])에서는 첫째, '-어요'형이 동사활용을 이해해야만 가능한 형태인데 반해, uc Yo] 불규칙 활용동사라도 쉽게 활용할 수 있고, 둘째, '-니다"형이 한국어 종결어미에 대한 인식이 용이하다는 점을 들어 -'니다'형을 먼저 교수할 것을 주장하였다.

[PAGE 16]
따라서 빈도수로 본다면 문어에서는 '-다/ㄴ다/는다'형과 yyy ys 구어에서는 '-어/아/여'형을 우선적으로 제시해야 할 것인데, 이 글에서는 Hwn이다형을 우선 제시할 것을 주장한다. 이것은 단순히 빈도수로만 파악한 것이 아니라, 김제열(2001)에서 밝힌 여러 가지 잇점을 가지고 있기 때문이다. 대표적으로 불규칙 동사활용의 경우에도 쉽게 전환이 가능하여, 다른 부분 학습을 용이하게 한다는 점이나, 한국어 종결어미 AAS '-1ㅁ니다/ㅁ니까/십시오/흡시다'로서 이해할 수 있다는 점, 그리고 문어에서나 구어에서나 모두 쓸 수 있다는 점등이다. 실제로 '-1ㅁ니까'는 74위를 차지하나, 활용도면에서 HUH 형과 함께 제시함이 바람직하므로 초급에서 제시해야 할 것이다. 따라서 초급에서는 불규칙 활용이 난이도가 높으므로, 불규칙 용언이라도 동일하게 활용되는 '-1ㅁ니다'형을 먼저 제시하고, 의문형과 명령형은 그 다음에 제시하며, 역시 문어에서 제일 높은 MES 나타내는 '-다/ㄴ다/는다'형을 함께 제시함이 바람직하다. 중급에서는 비격식체 높임인 '-아요/어요/에요'형과 낮춤인 '-아/어/야'형을 제시하고, 간접인용문에서 나타나는 '-냐, -자, -라'형과 '-지'형 그리고 '-읍시다'형을 AAA) 고급에서는 감탄형 어미와 연결어미에서 과생된 '-거든' SS 제시한다.
12 이는 구어자료가 대학생 중심의 말뭉치라서, 친구간에 비격식체로 주로 대화하고 있기 때문으로 보인다.
13 익명의 심사위원께서는 '안녕하세요'와 같은 대표적인 초급 한국어 표현에도 '-아요/어요/에요' 형태소가 사용되는데, 이 종결어미 YS 중급에서 비로소 가르친다는 것이 현실적이나는 의문을 제기하셨다. 실제로 의사소통 능력을 SANE 것만을 목표로 삼는다면 이 종결어미 형태를 먼저 제시하여야 한다. 그러나 이 형HS 먼저 제시할 경우 불규칙 활용인 용언의 경우 기본형을 익히기 어렵고, 그 a과 다른 종결어미 활용에 어려움을 겪을 수 있는 문제가 생기기 때문에, 기본항이 바뀌지 않는 '-ㅁ니다'형을 먼저 제시하는 것이 바람직하다고 본다.

[PAGE 17]
선어말어미는 문어나 구어에서 비슷한 빈도수를 보이고 있다. 과거시제 형태소가 가장 높은 순위를 차지하고 있으며, 그 다음이 '-겠-'이며, 그 다음이 높임을 나타내는 '-시-'이다.

[PAGE 19]
안주호(2002)에서 살펴본 바 있는데, 빈도수와 관련하여 SAS 정하면 다음과 같다.