<본문 내용>
[PAGE 2]
1. 서론
본고는 우리말에서의 부정소, 그중에서도 ‘아니’ 계열 부정소의 지위에 대해 살펴보고자 한다. 본고에서 정의하는 ‘아니’ 계열 부정소는 현대 국어의 부정 부사 ‘아니’와, 형태적으로 ‘아니’를 구성 요소로 가지고 있는 ‘아니하다’, ‘아니다’를 포괄하는 개념이다.12 부정 부사 ‘아니’와 부정 서술어 ‘아니하다’는 ‘못’, ‘못하다’, ‘말다’ 등의 다른 부정소와 비교해 볼 때 가장 무표적이고 기본적인 부정법을 담당하고 있다. ‘아니다’와 ‘아니하다’는 모두 현대 국어에서 부정 부사로 사용되는 ‘아니’를 구성 요소로 가지고 있으므로, 이들을 분리해 보려는 시도가 있었다. 또한 분리한다면 명사로 볼 것인지 부사로 볼 것인지에 대하여도 이견이 있어 왔다. 본고는 이러한 쟁점을 중심으로 ‘아니’와 그 축소형으로 보이는 ‘안’, 그리고 ‘아니하다’와 그 축소형으로 여겨지는 ‘안하다, 않다’가 우리말에서 가지는 문법적 지위를 논하고자 한다.
1 지금까지 이루어진 부정법, 또는 부정소에 관한 전반적인 연구사는 김동식(1990), 임홍빈(1998), 서정수(1974, 1994), 이지영(2008) 등을 참고할 수 있다.

[PAGE 2-3]
우선 2장에서 ‘아니다’의 문법적 정체와 그 구성 요소인 ‘이다’의 성격을 살펴본 뒤, 3장에서는 ‘아니하다’의 역사적 발달 과정과 출현 양상을 통해 그 성격을 정리하고, 이들을 어휘화된 부정 서술어로 정립한다. 4장에서 결론을 제시한다.

[PAGE 3-11]
2. ‘아니’의 문법적 성격
우선 ‘이다’의 부정 대당형인 ‘아니다’의 문제부터 다루기로 한다. ‘아니다’는 ‘아니+이다’로 이루어져 있어, ‘아니다’에 포함된 ‘아니’의 성격을 알기 위해서는 독립된 ‘아니’의 성격을 볼 뿐만 아니라, ‘아니’와 결합하는 대상인 ‘이다’의 성격도 보아야 한다. 독립적인 ‘아니’의 성격은 2.1에서 다루며, ‘아니’가 ‘이다’와 결합했을 때의 문제는 2.2에서, ‘이다’의 성격을 통해 ‘아니다’의 문법적 성격을 구명하는 작업은 2.3에서 이루어진다.
2.1 중세 국어 시기 ‘아니’의 품사 문제
먼저 독립적으로 쓰이는 ‘아니’의 성격에 대해 살펴보자. ‘아니’ 계열 부정소의 성격에 대한 초기 연구 중, 안병희(1959)에서는 중세 국어 시기에 나타나는 ‘아니’의 명사적 성격에 대하여 논의하고 있다. 이 논의의 기본 논지는 중세기에 나타나는 용언의 활용과 체언의 활용3 중, ‘아니’가 체언의 활용을 보이고 있으므로 ‘아니’의 성격은 체언이라는 것이다. … ‘아니’에 바로 조사가 붙은 (1~6)의 예까지 포함해 고려해 하면, ‘아니’는 중세 국어에서 체언이며, 용언이 아니었다는 가설을 뒷받침하게 된다. 이 논의는 ‘아니’를 명사로 봄으로써, ‘아니하다’의 형성에서 ‘아니’를 부사어로 볼 때의 난점을 해결하는 실마리를 제공하기도 한다.
…
반면 ‘아니’를 부사로 보는 입장으로는 대표적으로 엄정호(1989)를 들 수 있다. … 그러나 이러한 해석은 새로운 문제를 발생시킨다. 논문에서 스스로 지적하고 있듯이 ‘아니+이다’ 뒤에서 생략된 요소는 명사화 보문자일 것인데 보문자가 쉽게 생략될 수 있느냐의 문제, 그리고 ‘아니+이다’에서 보문자가 생략된다면 왜 ‘이다’가 홀로 있을 때는 보문자 생략의 예가 관찰되지 않는가 하는 문제가 새로이 발생한다. … 그러나 (9)의 예를 해석할 때에는 ‘이다’가 주격을 부여하는 것으로, 즉 하나의 논항을 부여하는 것으로 해석하고 있다. … 이는 엄정호(1989)에서 원칙으로 세우고 있는, ‘이다’가 두 자리 서술어라는 기본 전제와 상충되게 된다. … 즉 ‘아니다’의 형성 당시 ‘아니’는 명사로서 참여했다고 보아야 한다는 것이다.
…
이 논의는 명제에는 반드시 서술의 의미를 가지는 것만 있는 것이 아니라, 서술 내용이 없는 판단 또한 존재한다는 것을 인정하는 데서 출발한다. … 주목할 점은, ‘이다’가 사용된 제시문이 현대 국어에 일반적인 정언문으로 확대된 뒤에도, 이 구문에 여전히 제시문의 성격이 남아 있다는 점을 지적한 부분이다. … ‘이다’에 남아 있는 이러한 성격을 통해 앞에서 나타난 문제들에 대한 해결의 실마리를 찾을 수 있다.8 엄정호(1989)에서는 ‘아니다’를 ‘아니+이다’로 분석하고 이때의 ‘아니’를 부사로 보며 명사로 보지 않는 입장을 취하고 있다. … 그러나 ‘아니+이다’가 ‘아니다’로 어휘화되었다고 보면, ①‘아니’를 현대 국어에서도 명사로 인정해야 하는 부담이 없어지고, ②‘이다’에 비해 ‘아니다’의 자릿수가 하나 더 늘어난다고 볼 필요도 없어진다.
…
그러나 본고는 ‘아니다’가 술어 명사로서의 ‘아니’와 기능 동사인 ‘이다’와 결합한 구성으로 보기는 어렵다고 판단한다. … 본고는 기원적으로는 ‘아니’가 명사이고, 명사 ‘아니’와 술어 ‘이다’가 결합하여 ‘아니다’를 형성하는 과정을 인정한다. … 이와 같이 본고는 ‘아니’가 중세 국어 시기에는 명사로 기능하였고, ‘아니다’의 형성 당시에도 명사의 자격으로 참여하였다고 보아야 한다는 입장이다. … 결론적으로 ‘아니’는 명사의 성격을 가지고 있던 과거와 달리 현대 국어에서는 부정 부사로서만 존재한다는 것이 본고의 입장이다.


[PAGE 12-23]
3. ‘않다, 아니하다’의 문법적 성격
앞에서는 부정 부사 ‘아니’의 명사로서의 성격과 ‘아니다’에 대하여 다루었다. 이 장에서는 부정 서술어 ‘아니하다’의 지위, 특히 술어 명사 뒤에 연결되는 ‘아니하다’의 경우를 다루기로 한다. … 연구에 따르면, 단순히 부정 부사 ‘아니’가 ‘안’으로, 부정 서술어 ‘아니하다’가 ‘않다’로 평행하게 줄어든 것이 아니며, 서로 영향을 주고받았기 때문이다.
3.1 용언 ‘않다’의 통시적 변화
이 절에서는 초기의 ‘아니’, ‘아니하다’에서 현대의 ‘안’, ‘않다’가 형성된 과정을 먼저 살펴보기로 한다. … ‘아니’ 계열 부정소의 통시적 발달 과정에 관해 다룬 초기 연구로는 19세기 국어 전반에 대한 문법사적 고찰을 하고 있는 이현희(1994)가 있다. … 그리고 이 새로운 형태 ‘않다’에서 부정 부사 ‘안’이 재분석되어 나왔으며, 부사 ‘안’이 생겨난 뒤에야 비로소 ‘안’이 ‘아니’와 관련을 가진 것으로 인식된 것으로 보고 있다. … 그러나 이지영(2008)에서는 ‘아니하다’가 먼저 ‘안하다’로 재구조화되고, 그 뒤 ‘안하다’가 ‘않다’으로 재구조화되는 변화 과정을 상정하고 있다. … 이 시기에 ‘않다’와 ‘안하다’가 공존하는 모습을 보이므로 ‘아니하다→안하다→않다’의 재구조화 과정을 상정하는 것이다.11 … 비록 두 논문에서 가정하고 있는 발달 과정은 차이가 있지만, 기본적인 논지는 동일하다. 부정 부사 ‘안’이 부사 ‘아니’에서 바로 줄어든 것이 아니라, 부정 서술어가 줄어들어 생겼다는 것이다. … 정리하면, 부정 서술어는 ‘아니’ 내부의 긴밀성으로 인해 ‘하다’보다 먼저 축약되어 ‘아니하다> 안하다> 않다’의 순서로 발달하고, 부정 부사는 ‘않다’ 형성 이후에 유추되어 ‘아니> 안’의 순서로 발달하였다.
…
이제 본격적으로 ‘아니’를 구성 요소로 가진 ‘아니하다’를 살펴보도록 한다. … ‘N하다’형 기능 동사 구성의 부정에 쓰이는 ‘아니하다’를 중심으로 보고자 한다. … 이러한 ‘명사+아니하다’ 문형에 대한 기존의 연구를 간단히 정리하면 다음과 같은 세 가지 입장으로 나누어 볼 수 있다. ①“N하지 아니하다”에서 ‘하지’가 탈락되었다는 해석, ②“N하다”에 ‘아니’가 삽입되었다는 해석, ③“N하다”의 기능 동사 ‘하다’와 기능 동사 ‘아니하다’가 교체되었다는 해석이 있다.
…
첫 번째 입장의 연구로는 이현희(1986)가 있다. … 반면, 두 번째 입장에 해당하는 고영근(1987:304-308)에서는 어근과 ‘-하다’ 사이에 부정사 ‘아니’가 들어가 부정문이 되었다고 보고 있다. … 세 번째 입장에 해당하는 연구로는 현대 국어를 대상으로 김양진(2007)이 ‘아니하다’를 기능 동사로 설정함으로써 ‘하다’와의 교체를 통해 부정문을 만드는 것으로 보려는 입장이 있다.
…
이현희(1986)는 중세 국어에서 나타나는 간접 의문, 의도·목적 구문, 간접 인용 구문의 공통점을 찾아내어 이들을 ‘내적 화법’이라는 범주로 묶는 시도를 하는 논문이다. … 이현희(1986)는 이와 같은 ‘하-’ 탈락이 ‘아니하다’에 의한 부정 구문에도 나타난다고 보고 있다. … 반면 고영근(1987)은 동사의 어근이 명사나 그에 상당하는 한자어로 되어 있을 때에 어근과 접사 ‘하다’ 사이에 ‘아니’를 두어 부정하는 것이 보통이라고 함으로써, ‘아니’를 넣어 부정하는 것으로 보고 있다. … 한편 현대 국어를 대상으로 하였지만, 김양진(2007)에서는 ‘아니하다, 안하다, 못하다’를 기능 동사로 설정하려는 시도를 하였다. … 여기서는 ‘안하다/못하다’를 하나의 기능 동사로 설정하는데, 이는 ‘안하다/못하다’가 사용된 부정문이 ‘[N [하-]v]’ 구성에 대한 부정 대응형으로 기능하기 때문이다. … 이러한 교체는 대동사 용법의 ‘하-’나 간접 인용문의 화법 동사14로 쓰인 예에서도 나타난다.15
…
그렇다면 김양진(2007)에서 제안한 것과 같이 이들 부정 서술어 ‘아니하다(안하다)’는 기능 동사인 것일까? … 만약 술어 명사의 범위를 넓게 잡아, ‘밥’과 ‘나무’가 ‘하다’와 결합할 때는 술어 명사와 같은 기능을 수행한다고 볼 경우에도, 여전히 아래와 같은 경우는 포괄할 수 없다. … 그러므로 ‘아니하다/안하다’는 기능 동사이기 때문에 ‘하다’와 교체 가능한 것이 아니라, ‘하다’의 부정 대응형이기 때문에 교체된다. … ‘아니하다’는 기능 동사인 ‘하다’, 화법 동사인 ‘하다’, 대동사인 ‘하다’ 등 다양한 ‘하다’와 교체되어 부정문을 이루는 것으로 보는 편이 더 합리적이다.


[PAGE 21-23]
3.4 부정 서술어의 어휘화
마지막으로 현대 국어에서 ‘아니다’와 ‘아니하다’는 ‘아니’를 분리해 낼 수 없는 한 단어로 기능하고 있음을 몇 가지 기준을 통해 확인하겠다. … 이와 같은 특징을 고려해 볼 때, ‘아니다’와 ‘아니하다’는 현대 국어에서 ‘아니’를 분리해 낼 수 있는 투명한 구성이기보다는, 하나로 굳어진 서술어로 처리해야 한다는 것이 본고의 주장이다.