1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
접속부사 연구(1)

‘그러나, 그렇지만, 그런데’를 중심으로

金美先

(延世大學校)

차 례

1. 서 론
2. 형태 분석
3. 의미 분석
3.1 ‘그러나’ ‘그렇지만’ ‘그런데’의 의미 槪念
3.2 ‘그러나’의 의미
3.3 ‘그렇지만’의 의미
3.4 ‘그런데’의 의미
3.5 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’의 의미 比較
4. 결 론

1. 서 론

이 글은 접속부사에 대한 연구의 일환으로, 문헌자료에서 자료를 추출하여 그 쓰임과 의미를 규명하고자 한다. 본 연구에서는 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’의 의미와 용법을 중심으로 분석하고 그 결과를 제시하고자 한다.  다음과 같은 예문을 들 수 있다.
(1) ㄱ. 철수는 학교에 갔다. 그러나 영희는 가지 않았다.
ㄴ. 철수는 학교에 갔다. 그렇지만 영희는 가지 않았다.
ㄷ. 철수는 학교에 갔다. 그런데 영희는 가지 않았다.¹)

92

[PAGE 2]
위의 예는 모두 문맥상 의미가 서로 다르고, 각기 다른 의미를 가짐으로써 의미를 이루고 있는 것이다. 이에 따라 일반적으로 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’는 하나의 접속부사로 분류되었다. 그러나 이들 접속부사의 쓰임이 완전히 일치되어 나타나는 것이 아니다. 따라서 이 글에서는 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’로 묶여 있던 접속부사들을 두고, 그 의미에 대해 살펴보고자 한다.

접속부사의 의미를 분석하기 위해서는 실제로 쓰인 예를 중심으로, 그 의미가 어떻게 형성된다고 본다. 따라서 이 글에서는 다음 세 가지 자료를 분석하였다. ‘MBC 생방송 심야토론’(1996년 5월 18일 방영분)을 분석하였고, 268편의 소설 ‘오늘의 소설’(현암사, 1995년 하반기·1996년 상반기)과 일간지 중앙일보(1996년 3월 1일자~4월 30일자)를 분석하였다.

2. 형태 분석

접속부사의 형태를 분석하면, 다음과 같은 분석 결과를 얻을 수 있다. 이러한 분석은 ‘그러하다’의 어근이 굳어져 이루어진 단어로, 이 글에서 분석하고 있는 접속부사를 다음과 같이 분석할 수 있다.

(2) ㄱ. 그러나 : 그러 + 하나 → 그러하나 → 그러나
ㄴ. 그렇지만 : 그러 + 하지만 → 그러하지만 → 그렇지만
ㄷ. 그런데 : 그러 + 한데 → 그러한데 → 그런데²)

¹) ‘형은 키가 크다. 그리고 동생은 키가 작다.’라는 문장에서 ‘그리고’가 ‘대조’의 의미를 지닌다는 견해도 있다(장정줄(1983)참조). 그러나 이것은 ‘나열’의 의미에서 파생된 것이지 본래적인 의미라고 볼 수 없다.

²) ‘그러나’와 ‘하나’, ‘그렇지만’과 ‘하지만’, ‘그런데’와 ‘한데’의 의미가 동일한지에 대해서는 차후에 논의하기로 하고, 이 글에서는 ‘그렇지만’과 ‘하지만’의 의미를 변별하지 않고 다루고자 한다.

93

[PAGE 3]
위의 분석을 볼 때, (2, ㄴ)의 경우에만 ‘하’가 줄어들지 않았음을 알 수 있다. 서정수(1996:1179)에서는 ‘그렇지만’에 대해, ‘그러지만’이나 ‘하지만’과 같은 형태로 쓰이나, 표준어로 인정되지 않으며, 비표준어로 더러 쓰이기는 하나 ‘하’가 음운 탈락된 형태라고 보았다. 그리고 ‘그러나’는 ‘그러하나’, ‘그렇지만’은 ‘그러하지만’에서 ‘하’가 줄어든 꼴이라고 주장하였다. 신현숙(1989:433)에서는 ‘그러나’와 ‘그렇지만’에 대해, ‘그러나’는 어느 정도 마무리되었다고 할 수 있고, ‘그렇지만’은 아직도 진행되고 있음을 보이는 것이라 하였다. 그러나 ‘그렇지만’보다는 오히려 ‘하지만’이 더 자주 쓰이는 현상은 아직도 진행 과정에 있다고 하는 주장은 납득하기 어렵다.

‘맹세코’와 ‘맹세하다’라는 말이지만 이것이 비표준어로 쓰이고 있는 것도 ‘하’가 줄어들었기 때문이다. ‘그렇지만’도 그와 같은 맥락에서 파악해야 한다. ‘그러하다’의 어근이 굳어진 다른 접속부사 ‘그렇지만’도 ‘하’가 되어 어근을 잃고 한 것이다.

한편, ‘하지만’은 ‘그러-’가 생략된 것이 아니라 다양하게 쓰이고 있다.⁴) 강상호(1989:274)에서는 ‘입말체 문장에서 접속어로 흔히 쓰이는 이음부사’로 ‘한데, 헌데, 하지만, 허나, 하기는, 하긴, 하기야, 그럼’ 등을 들고 있다.

3. 의미 분석

접속부사 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’에 대한 여러 학자들의 분석을 살펴보면 서로 다르게 하고 있는 것을 알 수 있다.

최현배(1965:603)에서는 접속부사의 의미에 따라 두 가지로 나누고, ‘그러(하)나’와 ‘그렇지마는’을 ‘안매힘’에 넣고 있다. ‘안매힘’이란 ‘그 앞에 말한 바에 매이지 아니하고, 그와 딴판의 일이 생기는 것을 보이는 것’이라고 설명하였다.

이에 대해 기민수(1983:129)에서는 ‘대립’의 의미를 가지고 있다고 보았고, 서정수(1996:1178)에서도 ‘대립 관계’의 문장 연결 부사어’라고 하였다. ‘그러나’와 ‘그렇지만’을 ‘일반적으로 서로 다른 두 문장을 잇는 대등 접속어’로 처리한 것이다.

한편, 연결어미 ‘-으나’와 ‘-지만’에 대해 살펴보면, 최현배(1985:304-5)에서는 이 두 연결어미를 ‘상반되는 말’로 하여 ‘참(실)됨을 인정하되, 그것과 그 다음의 말의 내용이 들어남에는 상관이 없이 보이는 것’이라고 하였다.

허웅(1992:563)에서도 ‘-으나’를 ‘앞의 사실을 인정하기는 하나 뒤에 부정적인 사실을 함축하는 이음법인 ‘불구법’ 또는 ‘양보법’에 넣고 있다.

김숭곤(1981:21-22)에서는 ‘-으나’와 ‘-지마는’을 모두 ‘반대의 어미’로 규정하되, ‘-으나’는 단순한 반대의 어미인데 반하여, ‘-지마는’은 조건부 반대의 어미라고 주장하였다.

이기동(1977:136)에서는 대조 및 양보의 뜻을 나타내는 연결어미 ‘-지만, -는데, -으나, -어도’ 등을 들고 있는데, 가상의 조건이 포함되느냐의 여부에 따라 ‘-지만, -으나, -는데’와 ‘-어도, -더라도, -근지라도’를 나누고 있다. 즉 ‘-지만, -으나, -는데’는 대조·양보의 뜻을 나타내지만, 가상의 조건이 포함되지 않기 때문에 이렇게 구분이 된다는 것이다.

윤평현(1992:89)에서는 대립 관계 접속어미 ‘-나, -아도, -지만’ 등과 양보 관계 접속어미 ‘-아도, -더라도, -ㄴ지라도, -ㄴ들, -ㄹ지언정, -ㄹ방정’ 등은 그 의미 기능과 특성에 있어서 양자가 분명히 구별되어야 한다고 주장한다. 즉, 선행절과 후행절이 표면적인 내용상 대조를 보면 ‘대립’으로, 후행절 내용이 선행절을 통해서 예상할 수 있는 것과 반대되는데도 그것을 받아들인다고 보면 ‘양보’(또는 ‘불구’)가 되는 것이라고 설명하였다.

이상과 같이 살펴볼 때, 연결어미 ‘-으나, -지만’과 접속부사 ‘그러나, 그렇지만’을 ‘대조’, ‘대립’, ‘양보’의 의미로 볼 수 있다. 그러나 ‘대조’, ‘대립’, ‘양보’의 의미를 명확하게 언급하지 않은 경우가 많은데, 앞의 내용을 정리하면 다음과 같다.

‘대조’란 ‘앞의 내용에 대해 뒤에서 반대의 사실을 제시하는 것’이고, ‘대립’은 ‘앞 뒤의 문장이 대조되거나 서로 대립하는 것’, ‘양보’는 ‘앞의 내용에 대해 일단은 인정하고 나서 뒤에서 다른 내용을 말하는 것’이다. 앞의 내용을 ‘맞선다’는 관점에서 볼 때, ‘대조’라는 의미가 가장 포괄적으로 쓰일 수 있다. 따라서 이 글에서는 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’의 의미 해석을 ‘대조’, ‘대립’, ‘양보’의 세 가지 종류로 구분하여 정하고자 한다.

앞에서도 지적한 바와 같이, 이제까지는 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’를 하나의 접속부사로 다루는 것이 일반적이었다. 다시 말하면 ‘접속부사’라고 하여 하나의 의미를 지닌 것으로 파악하였다. 그러나 이 접속부사들은 2.6에 따라 그 의미가 달라진다. 다음의 예는 ‘대조’로 해석될 수 있고, ‘대립’으로 해석될 수 있는 예이다.

(3) ㄱ. 위대한 왕은 있을 수 있다. 그러나 착한 군주는 상상하기 힘들다.(중앙일보 3월 28일자)
ㄴ. 교사 한두 사람의 눈 밖에 난다 해서 학교에 다니기가 힘들어지는 법은 없었다. 그러나 수미 눈 밖에 났다가는 학교에 다니기가 힘들었다.(소설에서)
ㄷ. 지하철 공사측은 예방책을 이미 세워놓았다고 말하고 있기도 하다. 그러나 시민들로선 지하철 공사측의 그런 노력을 미덥지만은 않다.(중앙일보, 3월 14일자)
ㄹ. 남자는 한 주먹을 불끈 쥐어 허공으로 쳐들었다. 그러나 그는 곧 인지 그 주먹으로 여자의 얼굴을 내리치지 못했다.(소설에서)

따라서 이런 경우에는 선행절과 후행절의 순서를 바꿈으로 해서 이들이 ‘대조’ 관계로 연결되었는지 ‘대립’ 관계로 연결되었는지 알 수 있다.⁶)

(3) ㄱ. 착한 군주는 상상하기 힘들다. 그러나 위대한 왕은 있을 수 있다.

³) Concessive: A conjunction or clause expressing a state or condition in spite of which the truth or validity of the main clause holds good, e.g. We went out, although we knew that it would rain.(Hartmann and Stork ‘Dictionary of Language and Linguistics’)

⁶) 김영회(1988)에서는 등위 접속문은 ‘선·후행절의 순서 바꾸기, 선행절 옮기기, 재귀적 요소 되풀이, 내포적 구성, 재귀 대명사 및 후행절 주제어 등과 관련된 고유 특징에 의해 규정된다고 하였다.

96

[PAGE 4]
ㄴ. 수미 눈 밖에 났다가는 학교에 다니기가 힘들었다. 그러나 교사 한두 사람의 눈 밖에 난다 해서 학교에 다니기가 힘들어지는 법은 없었다.
ㄷ. 시민들로선 지하철 공사측의 그런 노력을 미덥지만은 않다. 그러나 지하철 공사측은 예방책을 이미 세워놓았다고 말하고 있기도 하다.
ㄹ. 그는 곧 인지 그 주먹으로 여자의 얼굴을 내리치지 못했다. 그러나 남자는 한 주먹을 불끈 쥐어 허공으로 쳐들었다.

(3)의 (ㄱ, ㄴ)은 순서를 바꿔도 자연스러운 데 비해, (ㄷ, ㄹ)의 예는 순서의 바꿈에 따라 문장 전체적으로 부자연스러워짐을 알 수 있다. 즉 ‘그러나’와 ‘그렇지만’이 ‘대조’의 뜻을 나타낼 때에는 두 문장이 대등하게 연결되지만, ‘대립’의 경우에는 서로 다른 관계로 연결된다. 따라서 ‘대조’의 의미일 때는 선행절과 후행절 모두에 적용되고, ‘대립’의 경우일 때는 후행절에만 적용되게 된다.

‘대립’을 나타낼 때 ‘그러나’와 ‘그렇지만’은 ‘그럼에도 불구하고, 그렇지만’(though)으로 바꾸어 쓸 수 있다.

(4) ㄱ. 지하철 상품 벽보 광고의 한국식 영어 나열은 가관이다. 그러나 그런 광고의 표현 자유는 억지로 규제할 수 없다.(중앙일보 4월 11일자)
ㄴ. “자살을 생각했었다는 것도 이해는 돼. 하지만 역시 터무니없는 생각이야.”(소설에서)
(4) ㄱ. 지하철 상품 벽보 광고의 한국식 영어 나열은 가관이다. 그렇더라도 그런 광고의 표현 자유는 억지로 규제할 수 없다.
ㄴ. “자살을 생각했었다는 것도 이해는 돼. 그렇더라도 역시 터무니없는 생각이야.”

접속부사 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’와 대치될 수 있는 영어에서는 ‘but’을 들 수 있다. Lakoff, R.(1978:159)는 ‘but’의 의미를 ‘semantic opposition’(의미적 대립)과 ‘denial of expectation’(기대의 어긋남) 두 가지로 나누어서 설명하고 있다.⁷)

(5) ㄱ. John is tall but Bill is short.
ㄴ. John hates ice cream, but I like it.

⁷) 김일웅(1982:21-22): “단순한 반대와 조건부 반대라는 견해가 존재한다.”

97

[PAGE 5]
ㄹ. John hates ice cream, but he is no good at basketball.
ㅁ. John hates ice cream, but so do I.

예문 (5)의 (ㄱ)과 (ㄴ)은 모두 ‘but’으로 연결된 두 개의 절로 이루어져 있는데, (5, ㄱ)에는 ‘tall’과 ‘short’, (5, ㄴ)에는 ‘hates’와 ‘like’가 쓰여 대조되고 있다. 그러나 예문 (6)의 경우는 서로 대조되는 요소를 찾아볼 수가 없다. Lakoff에 따르면, 예문 (6)에 쓰인 ‘but’을 설명하기 위해서는 ‘기대’가 필요하다고 한다. 다시 말하면 예문 (6)과 같은 문장 속에는 ‘기대’가 있다는 것이다. (6, ㄱ)의 경우 “키가 크면 농구를 잘한다는 가정을 하게 되는데, 이러한 기대와는 반대가 되기 때문에 ‘but’이 쓰였다. (6, ㄴ)에서 ‘but’은 대부분의 사람들이 아이스크림을 좋아하기 때문에, 혹 아이스크림을 싫어하더라도, 나는 아이스크림을 좋아하리라는 기대와는 달리 나는 아이스크림을 싫어한다고 하여, 기대에 어긋남을 나타내기 위하여 쓰였다.

접속부사 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’의 의미는 여러 가지로 해석될 수 있는 것처럼, 영어의 ‘but’의 의미 해석에 따라 다양하게 나타남을 알 수 있다. 그러므로 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’가 쓰인 예문을 찾아 그 의미에 대해 살펴보기로 하겠다.

3.2 ‘그러나’의 의미
(7) ㄱ. 사춘기 소년에게는, 또래 친구들로부터 제 누이를 보호하려는 경향이 있기는 하다. 그러나 사춘기 청소년들에게는 제 동아리에 견주어 제 누이와 동생을 혹평하는 경향도 있다.(‘나비 넥타이’)

ㄴ. 고려시대엔 다비(화장)라고 부른 화장이 크게 성했다. 그러나 조선에 들어 주자가례(매장)에 의해 매장이 관례화하면서 사라졌다.(중앙일보 4월 ?일자)

ㄷ. 집 마당에 잔디는 아직 땅위로 잎을 내밀지 않고 있다. 그러나 잔디를 망쳐 놓는 클로버는 냉이, 쑥, 씀바귀, 꽃다지, 강아지풀, 민들레 등과 함께 이미 초록빛 잎을 돋아났다.(중앙일보 4월 18일자)

ㄹ. 삼십촉 백열 전구의 불빛을 받은 자혼의 눈두덩에는 병색이 깃들어 있었다. 그러나 그녀의 눈동자는 어느 때보다도 분명하게 빛나고 있었다.(‘여수의 사랑’)

98

[PAGE 6]
(8) ㄱ. 새 시장이 취임한 지도 그럭저럭 1년이 가까워 오고 있다. 그러나 서울의 교통에 어떤 변화도 감지되고 있지 않다.(중앙일보 4월 5일자)
ㄴ. 도시를 만들 때 필수 기반시설이 상하수도, 전기, 도로일 것이다. 그러나 이보다 앞서야 하는 게 학교시설이다.(중앙일보 3월 6일자)
ㄷ. 현 정부의 임기는 2년이 채 안 남았다. 그러나 개혁 작업을 여기에서 멈출 수는 안 된다.(중앙일보 4월 26일자)
ㄹ. 여당이 안정 의석 확보를 위해 노력하는 것은 당연하다. 그러나 선거 후 며칠 지나지도 않아 다른 당 당선자를 빼가는 것은 정치 도의상 문제가 있다.(중앙일보 4월 30일자)

예문 (7, ㄱ)은 한편으로는이라는 의미로 쓰여질 수 있으나, 결과적으로는 ‘혹평’이라는 상반되는 의미로 쓰여 ‘대조’의 의미를 나타내고 있다. 예문 (7)의 (ㄴ, ㄷ, ㄹ)에서는 ‘대립’을 담고 있다. (7, ㄴ)에서는 ‘고려시대에 화장이 성했기 때문에 조선시대에도 그럴 것’이라는 기대에 어긋난 의외의 사실에 대해, (7, ㄷ)에서는 ‘잔디가 잎을 내밀지 않아서 다른 풀들도 그럴 것이라는 기대에 어긋났음을 보여 주고 있다. 또 (7, ㄹ)에서는 ‘병색이 깃들어 눈동자도 흐릿할 것이라는 예상을 깨뜨려 대조’의 의미로 볼 수 있다. (7, ㄹ)과 같은 경우는 ‘양보’로도 해석할 수 있으나, 두 성분이 서로 대비되고 있어 ‘대조’의 의미가 더 강하다고 본다. (7)의 예문에서는 다음과 같은 의미가 서로 대비되고 있음을 알 수 있다.

(7)’ ㄱ. 친구들로부터 제 누이를 보호하려는 경향 ↔ 동아리에 견주어 제 누이와 동생을 혹평하는 경향
안달복달 ↔ 태연

ㄴ. 고려시대 ↔ 조선시대
화장이 크게 성했다. ↔ 화장은 사라졌다.

ㄷ. 잔디는 ↔ 클로버는
잎을 내밀지 않고 있다. ↔ 이미 초록빛 잎이 돋아났다.

ㄹ. 자혼의 눈두덩에는 ↔ 그녀의 눈동자는
병색이 깃들어 있었다. ↔ 빛나고 있었다.

또한 (7)의 문장에서 선행절과 후행절의 위치가 바뀌어도 그 의미에 변화가 없음을 알 수 있다.

그러나 (8)의 경우 순서를 바꾸면 문장이 어색해진다. 위의 예문에서 ‘그러나’는 ‘그럼에도 불구하고’의 의미로 대체할 수 있는데, 이는 모두 ‘양보’의 의미를 가지고 있는 것이다. 이렇게 볼 때, ‘그러나’는 ‘양보’와 결합하여 많이 쓰인다. 즉, ‘그러나’는 ‘양보’를 강조하는 것으로 볼 수 있다.

접속부사 ‘그러나’가 ‘대조’의 의미를 나타낼 때에는 위에서 본 것처럼 두 문장이 서로 반대의 의미를 가지고 대비되는데, ‘는’이 쓰여 대조의 뜻을 강화시키기도 한다.

지니는데, 실제로 자료를 보면 ‘대조’의 뜻보다는 ‘대립’의 의미로 쓰이는 경우가 많다.

99

[PAGE 7]
3.3 ‘그렇지만’의 의미

(9) ㄱ. 옥석을 가리기가 어렵다. 그렇지만 이번 만큼은 한번 옥석을 가려보자.(중앙일보 3월 5일자)

(10) ㄴ. ‘인간은 그것에 대해서는 아무것도 모를 것이다.’ 그건 분명 ‘막스 에른스트’의 그림 제목이었다. 하지만 그 카페 어디에도 막스 에른스트의 그림은 걸려 있질 않았다.(‘이제 나무묘지로 간다’)

ㄷ. 신한국당이 승리를 거둔 것은 서울에서이고 물론 이것은 큰 의미가 있다. 그렇지만 이것이 신한국당의 승리만은 아니며 특히 YS의 승리라고 할 수는 없다.(중앙일보 4월 29일자)

ㄹ. 지역을 내세워 잘되면 정말 대권을 넘보고 잘못되더라도 지역의 소영주가 되겠다는 정치 계산도 있을 법하다. 그렇지만 이게 명색이 정치인, 특히 지도자라는 사람들이 할 일인가?(중앙일보 3월 8일자)

ㅁ. 아테네와 스파르타 여자들은 성공했다. 하지만 나는 실패했다.(‘나비의 꿈, 1995’)

ㅂ. 그녀는 오른손을 내밀어 내게 악수를 청했다. 하지만 나는 악수를 하지 않았다.(‘이제 나무묘지로 간다’)

예문 (9)는 ‘대조’의 의미로 해석되고, 예문 (10)은 ‘대립’의 의미로 해석할 수 있다. 따라서 (9)의 선행절과 후행절의 순서를 바꾸면 의미가 통하지 않게 된다. 예문 (9)는 다음과 같이 바꿔 쓸 수 있다.

(9)’ ㄱ. 옥석을 가리기가 어렵다. 그럴지라도 이번 만큼은 한번 옥석을 가려보자.

ㄴ. ‘인간은 그것에 대해서는 아무것도 모를 것이다.’ 그건 분명 ‘막스 에른스트’의 그림 제목이었다. 그럼에도 불구하고 그 카페 어디에도 막스 에른스트의 그림은 걸려 있질 않았다.

ㄷ. 신한국당이 승리를 거둔 것은 서울에서이고 물론 이것은 큰 의미가 있다. 그럴지라도 이것이 신한국당의 승리만은 아니며 특히 YS의 승리라고 할 수는 없다.

ㄹ. 지역을 내세워 잘되면 정말 대권을 넘보고 잘못되더라도 지역의 소영주가 되겠다는 정치 계산도 있을 법하다. 그럴지라도 이게 명색이 정치인, 특히 지도자라는 사람들이 할 일인가?

예문 (10)은 다음과 같은 의미가 서로 대립하는 ‘대조’를 나타낸다.

(10)’ ㄱ. 아테네와 스파르타 여자들은 성공했다. ↔ 나는 실패했다.
ㄴ. 그녀는 악수를 청했다. ↔ 나는 악수를 하지 않았다.

위에서 ‘그렇지만’의 의미로 ‘대조’와 ‘대립’을 모두 들고 있지만, 실제로 자료를 찾아 보면 단순한 대비의 의미를 가진 것보다는 ‘대립’으로 해석되는 것이 더 많다. 다음과 같은 예문에서 ‘는’이 쓰였다면 아마도 ‘하지만’보다는 ‘그러나’가 더 적합했을 것이다.

(11) 정열은 있다. 하지만 기본이 없다.(광고문)

위의 문장에 쓰인 ‘하지만’을 ‘그러나’로 바꾸면 문장의 초점이 후행절에만 집중되는 데 비해, ‘하지만’으로 쓰면 ‘기본이 없다’는 사실이 강조됨을 알 수 있다.

100

[PAGE 8]
3.4 ‘그런데’의 의미

(12) ㄱ. “오빠는 여기서 낚시하면서 살고 싶어해요. 그런데요, 나 때문에 돈을 벌어야 해요.”(‘깊은 슬픔’)
ㄴ. 140억 개의 두뇌 세포는 생후 24개월까지 98%가 급속하게 발육하는 특이성이 있어서 영아기에는 다량의 DHA가 요구됩니다. 그런데 모유에는 10mg 내외의 DHA가 함유되어 있으나 순우유에는 DHA가 들어있지 않습니다.(광고문)
ㄷ. 전대주: 실질적으로 기업은 외국 은행에서 돈을 빌리려고 하면 투명하지 않고 투명의 정도가 낮았을 때에는 이자율을 굉장히 비싸게 물어야 됩니다. 그런데 투명의 정도에 따라 이자율이 굉장히 싸집니다.(‘심야토론’)
ㄹ. 자동차 제조회사들은 한국 소비자들에게 큰 빚을 지고 있다고 해도 지나치지 않다. 그런데 좋은 제품의 생산으로 그에 보답하려 하기는커녕 과점적 지위에 안주하면서 마음 놓고 성능을 과장하기까지 하고 있으니 분통이 터질 노릇이다.(중앙일보 4월 30일자)

예문 (12)의 (ㄱ, ㄴ, ㄷ)은 ‘그런데’가 ‘대조’의 의미로 쓰인 것이고, (12, ㄹ)은 ‘대립’의 의미를 나타내고 있다.⁹) ‘그런데’는 주로 ‘덧붙임’의 의미를 지닌다. 실제로 예문을 분석해 본 결과, ‘대조’의 의미보다는 ‘덧붙임’의 의미를 나타내는 경우가 많고, 또 의미 없이 덧붙여 쓰이는 경우가 많았다.¹⁰)

ㅁ. “고래를 바다에서 잡아 온다는 말을 도저히 믿기지가 않는 거야. 너 하나도 안 이상하지? 그런데 나는 어렸을 때부터 이상했어.”(‘숨을 쉴 때마다’)

3.5 ‘그러나, 그렇지만, 그런데’의 의미 比較

지금까지 살펴본 결과 ‘그러나’와 ‘그렇지만’의 의미는 동일하게 나타났지만, ‘그러나’와 ‘그렇지만’은 대치되면 문장의 의미가 바뀌는 경우가 있어 두 접속부사 사이의 의미 차이를 드러낸다.

예를 들어, 위에 제시된 예문 (10, ㄴ)의 경우, ‘그러나’로 대치하면 다음과 같이 된다.

(10) ㄴ’. 그녀는 오른손을 내밀어 내게 악수를 청했다. 그러나 나는 악수를 하지 않았다.

즉, ‘하지만’을 쓰면 ‘그녀가 악수를 청하면 거기에 응해야 한다.’는 기대에 어긋남을 보임에 비해, ‘그러나’를 쓰면 단순한 행위에 대한 ‘대조’의 의미가 나타나는 것이다. 또한, ‘하지만’의 경우는 악수를 할 수 있었는데도 불구하고 하지 않았다는 뜻이지만, ‘그러나’의 경우는 처음부터 악수를 할 마음이 없었다는 뜻을 나타내고 있다.

한편, 연결어미 ‘-으나’와 ‘-지만’의 의미에 대해서는 여러 학자들이 논의한 바 있다.

노대규(1992:297)에서는 국어의 접속부사를 입말에서 쓰이는 접속어미 ‘-으나, -지만, -고, -려고’와 글말에 쓰이는 접속어미 ‘-므로, -으나, -며, -고자’로 나누었다. 즉, ‘-지만’은 비격식적 어미로, ‘-으나’는 격식적 어미로 파악한 것이다.

윤평현(1992:85)에서는 연결어미 ‘-으나’와 ‘-지만’에 대하여, ‘-으나’는 단순한 대립만을 나타내지만 ‘-지만’은 ‘양보’와 함께 ‘대조’의 의미도 가지고 있다고 하였다. 그러나 ‘양보’를 빼면 비교의 의미도 포함하고 있는 것이고, 그런 의미에서 ‘-으나’나 ‘-지만’이나 모두 비교의 의미를 가지고 있기 때문에 이것을 두 접속어를 변별하는 특성이라고 할 수는 없다. 윤평현(1992:85-6)에서는 또 ‘-지만’이 보다 더 공손한 태도를 나타내는 것으로 보인다고 하면서 다음과 같은 예를 제시하고 있다.

(13) ㄱ. 차린 것은 없으나, 어도, 지만 많이 드십시오.
ㄴ. 대접할 것은 없으나, 어도, 지만 한번 들려 주십시오.

(13)의 예문에서 접속부사를 바꾸면 다음과 같은 결과가 된다.
(13)’ ㄱ. 차린 것은 없습니다. 그러나 많이 드십시오.
차린 것은 없습니다. 그래도 많이 드십시오.
차린 것은 없습니다. 그렇지만 많이 드십시오.

ㄴ. 대접할 것은 없습니다. 그러나 한번 들려 주십시오.
대접할 것은 없습니다. 그래도 한번 들려 주십시오.
대접할 것은 없습니다. 그렇지만 한번 들려 주십시오.

위의 예에서 연결어미 ‘-으나, -어도, -지만’을 접속부사 ‘그러나, 그래도, 그렇지만’으로 바꾸었을 때 그 의미는 ‘그렇더라도, 그럴지라도, 그럼에도 불구하고’로 결국 ‘양보’의 뜻을 나타낸다. 따라서, ‘-지만’이나 ‘그렇지만’이 ‘-으나’나 ‘그래도’에 비해 더 공손한 의미를 나타낸다고 단정 지을 수는 없는 것이다. 다만, 더 공손하게 느껴지는 이유는 ‘그러나’는 ‘대조’의 의미가 강한데 비해, ‘그렇지만’은 ‘양보’의 의미가 강하기 때문이라고 할 수 있다.

다음의 예가 그러한 주장을 뒷받침해 준다.

(14) 형님, 죄송합니다. 제가 어느 것 하나 잘난 데가 없어서 형수님한테 늘 짐만 되고… 하지만 너무 염려 마십시오.(‘아우의 초상화’)

위의 예에 쓰인 ‘하지만’은 ‘양보’의 의미로 쓰였기 때문에 ‘그렇더라도’와 대체할 수 있다. 이것은 ‘그러나’로 바꾸어 쓸 수 있으며, ‘하지만’이 쓰였다고 해서 ‘양보’의 의미를 나타낸다고 할 수는 없다. 다만, ‘그러나’에는 ‘대조’의 의미가 포함되어 있기 때문에, 자신 있게 단정할 수 없는 형편에서 ‘하지만’을 써서 완곡하게 표현한 것뿐이다.

‘그런데’의 경우는 앞에서 언급한 바와 같이, ‘대조’의 의미를 나타내기도 하여 ‘그러나’, ‘그렇지만’과 함께 접속부사로 분류할 수 있었다. 하지만 ‘그런데’는 문맥에 따라 ‘덧붙임’의 의미를 지닌다 하더라도, ‘그러나’와 ‘그렇지만’에 비해 그 의미가 약한 것을 알 수 있다.¹¹) 이것은 ‘그런데’의 의미가 ‘대조’보다는 ‘덧붙임’에 있기 때문이다.

¹¹) 서정수(1996:790)에서는 완전히 대립되는 상황에서는 ‘그러나’의 사용이 적합하고, 온전히 대립되지 않는 상황에서는