## 1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
한국어 의미학 52, 223-250 (2016. 6. 30.)             http://dx.doi.org/10.19033/sks.2016.06.52.223

한국어 부사 연구에 있어서의 쟁점과 과제*
- 담화·화용적 관점에서 -
한송화
(연세대학교)

<Abstract>
Han, Song Hwa. 2016. The Issues on Studies of Korean Adverbs-Perspective on Discourse and pragmatics. Korean Semantics, 52. Korean adverb is one of part of speech that is categorized by meaning, form and function in sentences. The function of adverbs is said that they modify verbs in sentences or they modify sentences at beginning sentences. But Korean adverbs have various functions in discourse. The first, ‘그런데, 그리고, 그러나, …’ among the adverbs are used for intensifying cohesion in discourse. And ‘근데, 그니까, 그래서, 그럼, 하여튼, …’ among the adverbs are used as discourse markers that display discourse border such as introduction, change and finishing of topic. ‘그니까, 하긴, 설마, …’ are used as semi-yes/no responses and ‘정말, 진짜, 그냥, …’ are used as speech act sentences for demanding or threatening in conversations. And ‘혹시, 아마, 그냥, 막, …’ are used as discourse markers that strengthen or weaken speaker’s speech representing for speaker’s mental attitudes. Lastly the functions of ‘차라리, 오히려, 물론, …’ can be known through discourse premise.

핵심어: 부사(adverb), 접속부사(conjunctive adverb), 문장부사(sentence adverb), 담화 기능(discourse function), 담화 표지(discourse marker)
* 이 논문은 제38차 한국어의미학회에서 발표된 논문을 수정한 것임. 이 논문은 2009년 정부(교육과학기술부)의 재원으로 한국연구재단의 지원을 받아 수행된 연구임 (NRF-2009-361-A00027).


[PAGE 2]
224 한 송 화

1. 서론

한국어 품사 중 부사를 논의할 때면, 이의 기능으로 항상 언급되는 것이 ‘수식(꾸밈)’이다. 즉 용언이나 문장을 수식하는 기능을 하는 비활용 어휘를 부사로 범주화한다. 최현배(1937/1983:590-604)에서는 부사(어찌씨)를 용언(풀이씨)이나 문장을 수식하는 기능을 하는 품사로서, 의미에 따라 시간부사(때 어찌씨), 장소부사(곳 어찌씨), 상태부사(모양 어찌씨), 정도부사(정도 어찌씨), 화식부사(말재 어찌씨), 접속부사(이음 어찌씨)로 분류하고 있으며, 시간 부사나 장소 부사, 상태 부사, 정도 부사는 속성을 나타내는 반면, 접속부사와 화식부사는 문장을 이어주거나 문장의 방식을 꾸미는 기능을 한다고 하였다. 또 남기심, 고영근(1985/2011:176-181)에서도 부사는 용언이나 다른 말 앞에 놓여 그 말의 뜻을 분명히 제한해 주는 품사로 정의하고 이를 성분부사와 문장부사로 분류하였다. 그리고 성분부사는 ‘활짝, 바로, 아주’와 같이 특정한 성분을 수식하는 부사이며, 문장부사는 문장 전체를 꾸며주는 부사라고 하고 있다.

이와 같이 부사는 문장 내적 성분이나 문장의 수식 기능과 관련하여 범주화되는 어휘 범주이다. 그런데 이들 부사를 보면, 다양한 다층적 성격을 가지는 어휘들이 포함되어 논의되고 있음을 알 수 있다. 이들 중 하나가 접속부사이다. 최현배(1937/1983)에서는 접속부사를 부사의 범주 안에서 다루고 있기는 하나, 주시경(1910), 김민수(1960)에서는 이를 접속사라는 다른 품사 범주로 독립시켰을 만큼 다소 이질적인 성격을 지니고 있다. 또 화식부사(말재어찌씨) 혹은 양태부사로 범주화되는 ‘무릇, 물론, 과연’ 등도 문장 전체의 의미 영역과 관련되며, 화자의 명제에 대한 태도를 드러낸다는 점에서 특정 성분이나 용언을 수식하는 다른 부사와는 다소 이질적이라고 할 수 있다. 따라서 부사의 범주 구분과 기능에 대한 논의가 꾸준히 이루어져 오고 있다. 일례로 김문기(2012)에서는 감탄사 범주를 부사 범주에 포함시킬 수 있는 가능성을, 감탄사와 상징 부사, 감탄사와 접속부사의 경계 문제를 통해 논의하였으며(다만, 김문기(2012)에서는 감탄사라는 품사 범주가 다른 품사 범주들에 비해 화용론적 특성이 상당히 많이 고려된 것이라는 점에서, 양태부사 범주에 포함시킬 수 있다고 제안하였다.),


[PAGE 3]
한국어 부사 연구에 있어서의 쟁점과 과제 225

임유종(1996)에서는 문장부사를 모두 제외하고 용언을 수식하는 것만을 부사로 범주화하기도 하였다(임유종(1996)에서는 용언을 수식하는 것만을 부사로 범주화하고 시간부사, 장소부사, 양태부사, 정도부사, 부정부사로 하위 구분하였다. 단, 이에서의 양태부사는 모양이나 성질 등을 나타내는 부사를 이르고 있다. 그러나 임유종(1998)에서는 이 중 ‘무릇, 물론’ 등의 문장부사를 다시 부사의 범주에 포함시키고 부사를 수식 기능과 호응 기능의 부사로 분류하였다.). 이와 같이 부사, 접속사, 감탄사 등의 품사 범주의 혼재와 혼란은 부사가 지니는 다양한 기능을 드러내 주는 것이라 할 수 있다.

또한 부사 중 접속부사는 문장 내 성분 수식의 성상부사나 정도부사 등과는 달리 문장과 문장을 일정한 의미 관계로 연결함으로써 담화를 구성하게 한다. 또 화식부사 혹은 양태부사로 불리는 ‘과연, 물론’ 등은 문두에 혹은 담화에서 홀로 사용됨으로써 명제에 대한 화자의 태도를 드러내기도 한다(화식부사 혹은 양태부사는 구어에서 문두뿐만 아니라 문말에도 많이 나타나고 있으며, 일부 화식부사는 홀로 쓰여 화자의 심정이나 태도를 드러내기도 한다.). 이 외에도 일부 부사는 다양한 담화 상황에서 화제의 전환이나 화제의 유지 등 담화표지로서의 기능을 수행하기도 한다. 즉 부사라는 품사 중 일부의 부사들은 서술어를 중심으로 하는 문장 차원에서의 ‘수식’의 기능으로 그 기능을 일괄 설명할 수 없는, 즉 문장을 넘어선 담화 차원에서의 언어 외적 요소인 화자와 청자, 맥락 등 다양한 요소를 고려하여 기능을 설명해야 하는 담화적 기능을 가지고 있다.

이와 같이 부사는 특정한 문법적 특성이나 자질을 공유한 품사 범주로서 범주화되고는 있으나 이들 범주 내에는 다소 다층적이고 이질적인 어휘들이 포함되고 있다. 따라서 본고에서는 부사라는 품사의 이질적 특성에 대한 문제 제기에서 시작하여 부사가 가지는 담화적 특성에 주목하여 담화 화용적 관점에서 부사 연구에 있어서의 쟁점들을 살펴보고자 한다. 이를 위해 지금까지 부사 연구에서의 담화적 기능에 대한 논의를 중심으로 부사가 지닌 담화 기능을 종합적으로 살펴보고 그 외 앞으로 부사의 논의에서 고려되어야 할 담화적 기능에 대해 제안함으로써 담화적 시각에서 부사를 재조명할 것이다. 이를 위해 먼저, 부사 연구에서 쟁점화되었던 접속부사 논의와 이의 담화 화용적 기능을 살펴보고, 다음으로 부사가 지니는 화자의 태도 즉 부사의 양태성과 관련한 양태 부사 논의를 살펴볼 것이다. 그리고 마지막으로 최근 쟁


[PAGE 4]
226 한 송 화

점화되고 있는 부사의 담화표지화에 대해 살펴보기로 하겠다.

2. 담화 화용적 관점에서의 접속부사

최현배(1937/1983:602-603), 남기심·고영근(1985/2011:181)에서는 부사의 하위 범주로 접속부사를 범주화하고, 접속부사는 단어나 혹은 문장을 연결하는 기능을 한다고 하였다. 그리고 접속부사를 단어를 연결하는 부사와 문장을 연결하는 부사로 분류하였다(남기심·고영근(1985/2011:181)에서는 문장을 연결하는 접속부사를 (2)에서와 같이 ‘그’ 계열의 접속부사와 그 외의 접속부사를 분류하였다.).

(1) 접속부사: 앞 말(대개는 월)을 이어서 뒤에 오는 말을 꾸밈. (최현배, 1937/1983:602-603)
ㄱ. 단어 연결: 및, 또는, 곧
ㄴ. 문장 연결: 또, 더구나, 하물며; 그러니, 그러한즉, 따라; 그러면, 그러하거든; 그렇지마는, 하지마는, 그러나

(2) 접속부사: 앞 문장의 의미를 뒷 문장에 이어주면서 그것을 꾸밈. (남기심·고영근, 1985/2011:181)
ㄱ. 그리고, 그러나, 그러면, 그뿐 아니라, 그러므로, 그렇지마는, …
ㄴ. 곧, 즉, 또, 또한, 더구나, 도리어, 오히려, 하물며, 따라서, …
ㄷ. 및, 또는, 혹은

또 접속부사에 대해서는 문장을 이어주며, 후행 문장을 수식하는 기능과, 문장과 문장을 이어주는 논리적 관계에 따라 나열, 구속, 조건, 불구속(양보) 등의 의미를 지님에 대해 논의되어 왔다. 그런데 이러한 연결의 기능은 단순히 문장과 문장, 혹은 단어와 단어의 연결이 아니라 담화 차원에서 맥락을 연결함으로써 담화의 긴밀성을 유지하는 기능을 한다.


[PAGE 5]
한국어 부사 연구에 있어서의 쟁점과 과제 227

(3) 80년대 액션영화에서 새롭게 등장한 여성들은 페미니스트들에게 논란을 불러일으켰다. 한편에서는 여전히 문제점이 남아 있기는 하지만, 이전까지의 수동적인 여성 이미지에서 한걸음 더 나아간 변화라고 긍정적인 평가를 내렸다. 그러나 다른 한편에서는 근육질로 단련된 여성 스타의 등장에 대해, 보디빌딩이 선풍적인 인기를 끌고 있는 미국 사회의 유행을 따라간 것이라며 비판적인 입장을 보였다. 보디빌딩 산업이 급속하게 성장하면서 여성을 겨냥한 패션잡지와 모델들과 미용의 유행이 근육질의 여성 신체를 이상적인 여성상으로 내세우게 되었고, 영화 역시 거기에 따라서 근육질 여성 스타의 몸매를 눈요깃거리로 보여주었을 뿐이라는 것이다. 그들은 물론 ‘여러분의 신체를 단련시키세요’라는 광고카피가 나온 배경에는 여성운동으로 부각되기 시작한 독립적인 여성의 이미지가 톡톡히 한몫하고 있다는 사실도 아울러서 지적하였다.

그런데 ‘트루 라이즈’는 보디빌딩으로 단련된 강인하고 독립적인 여성의 이미지가 여성운동의 결과로 비롯된 긍정적인 변화라기보다는 유행에서 나온 일시적인 경향이라는 견해에 근거를 제공해 주고 있다. 헬렌을 연기하는 제이미 리 커티스의 이미지는 리플리의 시고니 위버와 사라 코너의 린다 해밀턴의 이미지와 비슷하고 제임스 카메론의 액션영화의 여주인공이라는 사실도 일치한다. 그러나 헬렌은 강인하고 독립적인 여성이 아니라, 한편으로는 야한 옷차림으로 드러난 신체를 통해서 스키너와 함께 눈요깃거리를 제공하고, 다른 한편으로는 웃음거리를 만들어내는 푼수이다. <세종 문어>(본 연구에서 인용한 예문은 ‘21세기 세종계획’의 문어 및 구어 말뭉치와 드라마 대본을 중심으로 하였다. 따라서 ‘21세기 세종 계획의 문어 말뭉치’에서 인용한 예문은 <세종 문어>, ‘21세기 세종 계획의 구어 말뭉치’에서 인용한 예문은 <세종 구어>, 드라마 대본 ‘옥탑방 고양이’에서 인용한 예문은 <드라마1>, 드라마 대본 ‘개와 늑대의 시간’에서 인용한 예문은 <드라마2>로 출처를 밝힌다. 다만 출처를 밝히지 않은 예문은 본 연구자가 만든 예문이다.)


[PAGE 6]
228 한 송 화

위의 예에서 각 접속부사가 없다면 이들의 선후행 문장 혹은 담화 간의 관계를 파악하기 어려울 것이다. 이와 같이 접속부사는 (3)①과 같이 선후행 문장 혹은 (3)②와 같이 선행 담화와 후행 담화, 혹은 (3)③과 같이 선행 문장의 함의와 후행 문장을 특정한 관계로 연결함으로써 담화의 내적 긴밀성과 결속성을 높이는 기능을 하고 있다. 즉 (3)①에서는 ‘… 긍정적인 평가를 내렸다’와 ‘…비판적인 입장을 보였다’의 두 문장을 ‘그러나’가 연결하고 있으며, (3)②에서는 ‘1980년대 여성 주인공의 액션 영화의 등장에 대해 이전 여성상을 극복했다는 견해와 여전히 여성을 눈요깃거리로 제시했다는 논란이 있다’는 선행 담화와 ‘최근의 트루라이즈를 보면 후자의 견해가 더 근거가 있는 것 같다’는 후행 담화를 ‘그런데’로 연결하고 있다. 그리고 (3)③은 ‘트루라이즈의 여주인공 헬렌은 시고니 위버와 같은 여주인공과 이미지가 비슷하다’는 문장의 함의, 즉 ‘헬렌은 독립적이고 강인한 여성상이다’라는 함의와 후행 문장 ‘헬렌은 강인한 여성상이 아니라 여성을 눈요깃거리로 제공한 것이 불과하다’는 문장을 ‘그러나’로 연결하고 있다.

이와 같이 접속부사가 문장 차원에서 논의할 품사가 아닌 담화 차원에서 논의되어야 할 품사임에 대해서는 이미 많은 연구에서 논의되어 왔으며, 이들 연구에서의 쟁점은 접속의 기능과 이러한 기능을 공유하는 형태들의 범주화였다. 신현숙(1989)에서는 ‘그래서, 그러니까, 그러나, 그렇지만’의 의미를 논의하면서, 이들 접속부사를 선행 담화를 대용하는 표지 즉 ‘담화대용표지’로 명명하고 이는 단어나 문장 층위에서의 연구가 아니라 담화 층위에서 연구해야 함을 제안하면서 이들 부사가 ‘그러-’를 공통으로 가지고 있어 선행 담화를 대용하는 공통 기능을 가진다고 하였다(그리고 신현숙(1989)에서는 ‘그래서, 그러니까, 그러나, 그렇지만’의 의미도 사건이나 사태, 심리적 연속성을 가지는지 혹은 공간적 시간적 심리적 거리감에 대한 인식이 어떠한지에 따라 의미가 구분된다고 하였다.). 그리고 이희자(1995)에서는 접속부사와 ‘먼저, 아무튼’ 등과 같이 문두에서 문장의 접속 기능을 하는 것으로 보이는 부사의 문장에서의 기능적 공통성을 논의하며, 이들은 기존의 문장 성분인 부사어 혹은 독립어라는 범주로 설명하기 어려우며, 따라서 통사론 차원이 아닌 텍스트 차원에서 논의되어야 할 어휘군으로서 ‘접속어’라는 범주를 설정하고 이에 대해 논의하였다. 그리고 김미선(2001)에서는 ‘그러나, 그런데’ 등의 접속부사는 태생적으로 ‘그러하-’에 어미가 결합한 형태이므로 지시와 대용, 연결의 기능을 지니고 있으며 텍스트에서 문장이나 맥락의 연결 기능을 지니고 있어, 단순히 표면적으로 드러난 사실 뿐 아니라 맥락이나 함의까지도 이들의 연결에 관여하는 것으로 설명하고 있다. 또 신지연(2005)에서는 접속부사뿐 아니라 연결어미도 접속어라는 범주로 설정하고 이들은 두 문장 사이의 긴밀성을 나타내면서 대조나 인과, 양보 등 명제 사이의 관계 의미를 나타내는 기능을 한다고 하였다. 이상에서와 같이 최근의 접속부사에 대한 연구는 학교문법에서의 부사의 하위 범주로서 문장과 단어를 연결하는 기능의 접속부사로서가 아니라 텍스트의 결속성과 관련하여, 텍스트


[PAGE 7]
한국어 부사 연구에 있어서의 쟁점과 과제 229

내용의 긴밀성을 유지하기 위한 수단으로서의 텍스트적 기능에 초점을 두고 있음을 알 수 있다.

이와 같은 접속부사의 기능을 중심으로 볼 때 이희자(1995), 신지연(2005)에서와 같이 한국어의 접속부사의 범위에 대해 재고할 여지가 있다. 먼저 ‘그러하-’의 활용형 형태 중 ‘그래서, 그런데, 그러니까, 그래도, 그러면, 그렇지만’은 접속부사의 범주로 다루고 있으나, ‘그러다가, 그러면서, 그러자, 그렇다면, 그렇다고, 그래야, 그렇더라도, 그렇기에’ 등은 연구자에 따라 접속부사 혹은 접속어의 범주에서 그 기능을 함께 논의하기도 하고 그렇지 않기도 하다. 또 ‘그러고 보면, 그러고 보니, 그래 가지고, 그건 그렇고’ 등 ‘그러하-’ 결합구의 담화에서의 기능에 대한 논의도 필요하다(‘그래 가지고’에 대해서는 강소영(2005)에서 담화 기능을 분석한 바 있다.).

(4)
ㄱ. 태양 아래 빛나지 않는 것이 없는 듯 먼지를 털어내자 검은 말은 빛을 받아 금세 반짝반짝 빛났다. 그러자 난데없이 어디선가 다희의 음성이 화살처럼 날아왔다. <세종 문어>
ㄴ. ‘참으면서 살지 않는 것, 억지로 무얼 하려고 애쓰지 않는 것, 마음 가는 대로 하고 싶은 거만 하면서 살기’라는 말은 아버지를 일찍 잃은 뒤 가족 부양을 책임지고 카페에서 일하는 정다희(본명 김영자)의 말이다. 그렇다고 가족주의까지를 해체시킬 단계는 아니어서 작가는 새 세대의 사랑관을 지지하면서도 “세상이 변해도 세월이 흘러도 진정 모든 인간의 궁극적인 고향은 가족뿐일까, 친구가 있고 애인이 있어도 가족들에게 외면을 당하면 뿌리 뽑힌 인생이 되고 마는 걸까”라고 쓰면서 사랑의 궁극 목표를 가정 이루기에다 두는 데서는 이탈하지 않는다. <세종 문어>
ㄷ. 작년 리우환경회의에서 이산화탄소의 방출량을 억제하겠다고 약속했던 선진국들은 큰 고민에 빠져 있다. 이산화탄소의 방출을 억제하면 자칫 산업활동을 위축시킬 우려가 있기 때문이다. 그렇다면 방출된 이산화탄소를 없앨 수는 없을까. 방출규제가 어렵다면 이산화탄소가 공기중에 남아 온실효과를 일으키지 않도록 지하나 바닷속으로 치워버리자는 게 과학자들의 최근 생각이다. <세종 문어>
ㄹ. 제가 교실에 막 도착하니까 걔랑 친구가 막 뒤엉켜 싸우고 있는 거예요. 그래 가지고 정말 저는 아무 생각 없이 우선 걔들을 말려야겠다 생각해서 물이 가득 든 주전자를 집어들었죠.


[PAGE 8]
230 한 송 화

ㅁ. 중장비를 사는 사람의 먹고 사는 문제, 즉 생계와 관련된 것이기 때문에 정확한 정보를 제공해야 하므로 부담감이 느껴져요. 구매자가 이성적으로 판단하고 올바른 제품을 선택할 수 있도록 도와주는 것이 제가 할 일이죠. 그러다 보니 스트레스를 많이 받게 돼요. 그런가 하면 간혹 장비가 만들어지기 전에 컨셉만 가지고 광고를 만드는 경우도 있어요. <세종 문어>
위에서 보는 바와 같이 ‘그러자, 그렇다고, 그렇다면, 그래 가지고, 그러다 보니, 그런가 하면’ 등은 접속부사와 유사하게 후행 담화의 앞에 사용되어 특정한 의미 관계로 선후행 담화를 연결시키고 있다(연세대 한국어사전에서는 ‘그러자, 그렇다고’를 부사로, 고려대 한국어사전에서는 ‘그렇다면’을 부사로 처리하고 있으며, ‘그러자, 그렇다고, 그렇다면, 그래 가지고’ 등은 사전에 따라 ‘그러하다, 그렇다’의 관용어로 다루고 있기도 하다. 따라서 이러한 ‘그러하-’ 결합형들을 접속부사로 범주화할 수 있을 것인지에 대해 좀 더 깊이 있는 논의가 필요하다.). 이러한 ‘그러하-’ 활용형과 ‘그-’ 계열 접속사와의 경계적 혼란은 신현숙(1989), 김미선(2001)에서도 언급한 바와 같이 ‘그러하-’가 지닌 대용적 특성과 이들과 결합한 활용어미의 의미적 특성이 이들 모두에 공통적으로 자리하기 때문이다.

이러한 접속부사의 범주화와 관련하여, ‘우선, 먼저, 다만, 이어, 한편, 결국, 아무튼, 하여튼, 요컨대, 뿐만 아니라’ 등도 담화의 순서나 전개 과정을 나타내는 등 후행 담화의 앞에서 선행 담화와의 관계를 드러내는 기능을 하고 있으므로 접속부사와 관련하여 함께 논의되어야 할 것이다(이러한 담화 연결 기능을 이들 부사가 공유하고 있으므로 연구자에 따라 이들 부사 중 일부를 접속부사에 포함시키기도 하는 등 접속부사의 범주화에 다소 혼란을 보이기도 한다.).


[PAGE 9]
한국어 부사 연구에 있어서의 쟁점과 과제 231

(5)
ㄱ. <녹색평론>은 지난 8월초 수돗물불소화를 근본적으로 재검토해야 할 필요성을 뒷받침하는 다섯 편의 글을 묶어 특별자료집을 발간하였다. 우리가 이 문제에 관심을 갖게 된 것은 실은 여러 해 전부터였다. …<중략>… 그러나 우리가 심히 우려하는 것은 이러한 확대일로에 있는 수돗물불소화라는 보건정책이 얼마나 철저한 과학적 법적 사회윤리적 검토를 거치고 시행되느냐 하는 것이다. …<중략>… 더욱이, 불소화의 혜택만을 일방적으로 강조하는 일부 전문가집단의 주장을 아무런 비판적 검증 없이 오랫동안 수용해 온 대다수 언론의 근본적으로 무책임한 태도로 말미암아, 일반대중은 불소 및 불소화에 관한 충분한 정보나 지식도 없이 무턱대고 이 시책을 받아들였던 것이다.
 그러나, 지금은 누구나 알고 있듯이, 어떠한 정보나 지식이라 하더라도 언제까지나 전문가들의 전유물로 남아있는 시대는 더 이상 아니다…<중략>… 어떻든, <녹색평론>의 편집일을 통해서 우리는 특히 근년에 이르러 미국, 캐나다, 호주, 영국 등등 현재 수돗물불소화가 시행 중인 나라에서 불소화 반대운동이 치열하게 일어나고 있는 것을 알게 되었고… <세종 문어>
ㄴ. 우리가 특별자료집을 발간한 이후 이 자료집을 본 대부분의 사람들의 반응은, 수돗물에 첨가된 불소가 잠재적인 위험성을 갖고 있다는 사실은 처음 듣는 얘기여서 너무나 놀랍다는 것이었다…<중략>… 한편, 우리가 펴낸 자료집은 ― 일부 언론의 보도 덕분에 좀 더 널리 알려지면서 ― 불소화 추진론자들로부터의 격렬한 비난 성토의 대상이 되었다. 이것은 인터넷 속에 굴러다니는 무가치한 자료들을 토대로 엮어낸 아무런 과학적 근거도 없는 문건이라는 것이었다. …<중략>… 뿐만 아니라, 현재 미국뿐만 아니라 세계적으로도 가장 열광적으로 불소화 시행을 추진하는 핵심적인 그룹은 미국치과의사협회라고 할 수 있는데, 그 협회는 최근 아이들의 불소섭취 적정기준을 새로이 수정하고 있다. …<중략>… 요컨대, 이것은 다시 한번 불소의 끔찍한 독성을 증명하고 있는 재앙이다. 여기서 주의할 것은, 물론 이러한 극단적인 재앙은 불소의 과량음용 탓이지만, … <세종 문어>

위에서 보는 바와 같이 ‘더욱이, 어떻든, 한편, 뿐만 아니라, 요컨대’ 등은 ‘그러나, 그런데’ 등과 같이 상세화를 위한 첨가, 요약이나 전환 등 선행 담화와 후행 담화의 논리적 관계를 명시화함으로써 담화의 결속성을 높이는 데 기여하는 기능을 하고 있다. 따라서 이러한 부사와 부사구에 대한 담화에서의 기능도 접속부사의 담화에서의 기능과 함께 비교 검토되어 담화 결속성과 관련된 전체 기능의 분류와 의미 기능의 분석이 이루어져야 한다.

다음으로 담화 화용적 관점에서 접속부사 연구에서의 쟁점은, 최근 구어 담화 분석에 대한 연구가 활발해지면서, 접속부사의 구어 담화에서의 기능, 즉 구어 담화를 조직하는 담화표지로서의 기능과 관련한 것이다(M.Stubb(1983,송영주 역1993 참조)에 따르면, 담화표지는 Labov and Fanshel(1977:156)에서 처음 사용된 것으로 발화 서두에 사용되는 ‘well, now, right’와 같은 발화를 서로 결부시키고 담화에 있어서 하나의 경계를 보이는 데 사용되는 것이라고 하였다. 그리고 이들은 문자 그대로의 의미를 갖지 않고 외국어로 번역할 수 없으며, 통사적으로 예측할 수도 없는 특징


[PAGE 10]
232 한 송 화


을 가진다고 하고 있다.). 즉 접속부사가 화제의 도입이나 전환, 정리와 같은 담화를 조직하는 기능뿐 아니라 청자 발화에 대한 응답, 자발화 수정 등의 담화표지로 사용되기도 하는 등 구어에서 접속부사는 다양한 담화적 기능을 수행한다.

(6)
ㄱ. 아버지: 기껏 취직한 애한테 한다는 소리하고는.. 그저 딴 생각 말고 열심히 성실히 다녀. 노력하는 덴 장사 없어.
정은: 예, 아버지.
정우: 근데 월급쟁이는 너무 비전이 없어요. 한 푼 두 푼 모아서 언제 대박 터뜨려? <드라마1>
ㄴ. 경민: (이런 씨) 여기 방 하나만 더 주세요.
직원: 네.. 잠깐만요..
경민: (기다리다가, 문득) 근데요, 여기 얼마에요? <드라마1>
ㄷ. 그러니까 내 얘기는 네가 여기까지 온 게 별로 도움이 안 될 거라는 거지.
ㄹ. 가: 이제 그 나이가 됐으니 지 할 일은 지가 좀 알아서 해야 하는 거 아니니?
나: 그러니까 내 말이.
ㅁ. 저… 어제 네가 나한테 준 그 돈 말인데… 그러니까… 어제 네가 나한테 그냥 쓰라고 하면서 준 그 돈 말이야… 내가 좀 걸리는 게 있어서 그러는데…

(6ㄱ,ㄴ)에서와 같이 ‘근데’가 화제의 전환이나 도입 장치로 사용되기도 하고, (6ㄷ,ㄹ,ㅁ)과 같이 ‘그러니까’가 담화를 정리하거나 청자 발화에 대한 동의의 응답 기능 혹은 자발화 수정을 위한 장치로 사용되는 등, 접속부사는 구어에서 다양한 담화적 기능을 수행한다. 이러한 접속부사의 담화표지로서의 기능에 대해서 안주호(1992)에서는 담화 구조를 드러내는 표지로 담화표지를 설정하고 이러한 담화표지에 감탄사, 문장부사, 접속부사를 포함시키고 있으며, 접속부사는 전환표지와 결말표지로 기능한다고 하였다. 또 차윤정(2000)에서는 접속부사를 이음말(접속사)로 범주화하고 이들이 텍스트 구조와 관련성을 가지며 화자의 의도를 효과적으로 전달하기 위한 도입표지, 전개표지, 결말표지, 전환표지 등의 담화표지 기능을 한다고 하였다(차윤정(2000)에서는 텍스트 구성에 있어서 각 텍스트가 연결되어 보다 큰 텍스트를 구성함에 있어서 각 텍스트를 연결하는 기능을 하는 것을 담화표지의 기능이라고 보고 있다.). 그리고 개별적


[PAGE 11]
한국어 부사 연구에 있어서의 쟁점과 과제 233

인 접속부사의 담화표지로서의 기능에 대한 연구로는 ‘그런데, 그래서, 그러니까, 그리고, 그래도’ 등이 연구되었는데, 신지연(1998)에서는 ‘그런데(근데), 그래서, 그러니까(그니까)’의 개별 담화표지의 기능을 자세히 다루고 있으며, 김혜정(1998)에서는 ‘그래도’를 담화표지로 설정하고, ‘그래도’가 대화 참여자가 서로의 체면이 위협받는 것을 완화하기 위해 사용되며, 부정과 망설임, 의견 초점화, 감정 정리, 화제