<본문 내용>

[PAGE 1]
선행명사구의 유정성과 조사 ｢에게/에｣의 선택

김형정*

선행명사구에 ‘에게’가 연결되는지 ‘에’가 연결되는지의 선택에 있어서 가장 중요한 변수는 ‘유정성(animacy)’이다. ‘유정성’에 관한 앞선 연구들을 살펴보면 ‘[+유정]:[-유정]’의 이분법적 자질 범주로 분류하는 관점이 특별한 문제의식 없이 보편적으로 받아들여져 왔음을 알 수 있다. 그러나 ‘유정성’이라는 의미 개념은, ‘명사구에 내재하는 본질적 의미 특성에 따른 위계적(hierarchical) 범주’로서 파악할 때 비로소 그 본질이 올바로 드러날 수 있다고 생각된다. 그리고 이러한 위계는 단속적인 것이 아니라 ‘원형성(prototype)’과 ‘정도성(degree)’을 가지는 연속적인 형태의 위계가 될 것이다.
대표적으로 기능-유형 문법(Functional-typological approach) 등에서 ‘유정성’을 위계적 체계로 보고 있으며, 학자에 따라 다양한 ‘유정성 위계(animacy hierarchy)’가 제시되었다.

[PAGE 2]
142 김형정

이 글에서는 ‘NP에게’와 ‘NP에’ 구성에 대한 양적인 계량 결과와 각 용례에 대한 의미 분석을 바탕으로 한국어의 유정성 위계를 설정하고, 이러한 유정성 위계가 조사 ‘에게/에’의 선택과 어떠한 상호 관련을 가지는지 면밀히 살펴볼 것이다.

[PAGE 2-3]
체언의 유정성 위계를 판단하는 데 있어 일차적인 척도는 ‘생물이냐, 무생물이냐’, ‘인간이냐, 인간이 아니냐’ 하는 가장 직관적인 형태의 유정성이 될 것이다. 그러나 위계 설정에는 단순히 유정성만이 일원적으로 관련되는 것이 아니라 이외에도 ‘개별화(individuation), 지시성(referentiality), 한정성(definiteness), 단수성(singularity)’ 등 여러 요인들이 복합적으로 얽혀서 서로 상호 작용한다. 물론 이들은 조사 ‘에게’와 ‘에’의 선택에 있어서도 관여적 요소가 된다.
조사 ‘에게’와 ‘에’의 선택에 영향을 주는 것은 유정성이라는 선행명사구의 의미 속성뿐만이 아니다. 술어의 의미 속성, 술어와 논항의 결합 관계 등 다른 요소에 의해서 결정되는 일도 있다. 이에 이 글에서는 이를 의미·통사적 조건과 문체적 조건의 두 가지로 나누어 함께 기술해 보고자 한다.

[PAGE 3-7]
2．유정성의 개념 및 특징

‘유정성(animacy)’이라는 의미 속성에 대한 전통적인 접근법은 체언을 [+유정] 대 [-유정]의 이분법적 자질(binary features)로 분류하는 것이다. 그러나 음운이나 형태적 조건과 같이 명시적인 기준이 존재하지 않는 의미적 조건으로 어떠한 범주를 이분하는 것은 불가능하다. 현실적으로 가능한 분류는 체언의 의미 특성에 따라서 ‘전형적인 유정물 체언, 유정물 체언에 가까운 부류, 전형적인 무정물 체언, 무정물 체언에 가까운 부류, ‘유정물… 무정물’ 스펙트럼상의 중간 지대에 놓인 부류’ 등으로 나누는 것이다. 즉, 유정과 무정이라는 것은 서로 대립되는 개념이 아니라 연속선상에서 이어지는 계층적인 범주인 것이다.
이와 같은 인식을 바탕으로 여러 연구자들이 ‘유정성 위계(animacy hierarchy)’라는 것을 설정하고 있다. 유정성에 대한 현대적인 첫 번째 기술은 Silverstein(1976)에서 이루어졌다. Silverstein(1976)에 의하면 문장의 성립에 있어서 유정성 위계상 더 높은 위치에 있는 명사구가 주어 자리를 차지하는 구성이 선호된다고 한다. Dixon(1979)도 이와 비슷한 개념의 ‘행위주로서의 가능성(potentiality of agency)’ 위계를 제시하고 있다. ‘1인칭 대명사(1st person pronoun) > 2인칭 대명사(2nd person pronoun) > 지시사(Demonstrative) > 3인칭 대명사(3rd person pronoun) > 고유명사(Proper nouns) > 사람 보통명사(Human common nouns) > 유정 보통명사(Animate common nouns) > 무정 보통명사(Inanimate common nouns)’가 그것이다. Silverstein(1976)과 Dixon(1979)의 체계를 통해 우리는 유정성의 차이가 ‘사람 명사 > 유정물 명사 > 무정물 명사’의 단순한 구조가 아니라 인칭과 같은 정밀한 문법 형태의 차이에도 반영되고 있다는 것을 알 수 있다.4)
Foley and Van Valin(1985:288)에서는 지시 대상의 내재적 속성에 의해 결정되는 명사구의 정보 지위(information status)에 근거하여 유정성 위계를 다음과 같이 설정하고 있다.
화자/수신자(speaker/addressee) > 3인칭 대명사(3rd person pronouns) > 사람 고유명사(human proper nouns) > 사람 보통명사(human common nouns) > 다른 유정 명사(other animate nouns) > 무정 명사(inanimate nouns)
Croft(1990:113)는 유정성 위계가 불연속적인 범주가 아니라 ‘가장 유정적인(most animate)’ 것에서부터 ‘최소한 유정적인(least animate)’ 것까지의 범위를 가지는 연속적 범주라고 하였다. Croft(1990;111-112)에 제시된 ‘유정성 위계는 다음과 같다.
1인칭, 2인칭 대명사(first, second-person pronouns) > 3인칭 대명사(third-person pronouns) > 고유명(proper names) > 사람 보통명사(human common noun) > 사람이 아닌 유정 보통명사(nonhuman animate common noun) > 무정 보통명사(inanimate common noun)
Croft(1990:112-113)에서는 유정성 위계(animacy hierarchy)를 세 개의 하위 범주로 구성된 체계(three sub-hierarchies)로 보았다. 아래의 ‘인칭 위계, 명사구 위계, 엄밀한 의미에서의 유정성 위계’가 그것이다.
(1) 인칭 위계(Person hierarchy): 1인칭과 2인칭 대명사가 3인칭 대명사보다 위계가 높다. 
(2) 명사구 위계(NP-type hierarchy): 대명사가 보통명사보다 위계가 높다.
(3) 엄밀한 의미에서의 유정성 위계(animacy hierarchy proper): 사람 보통명사가 사람이 아닌 유정 명사보다 위계가 높고, 사람이 아닌 유정 명사는 다시 무정 보통명사보다 위계가 높다.
Dixon(1979), Foley and Van Valin(1985), Croft(1990)는 모두 문법적인 관점에서 통사∙의미적 제현상과 관련하여 유정성의 위계를 정의한 것이다. 이에 반해 유정성에 내재하는 인간의 주관적 감각의 면을 중요시하여 인지 언어학적 관점에서 유정성을 정의하고 그 위계를 세우고자 하는 입장도 있다. 
Langacker(1991:306-7)는 기존에 ‘유정성 위계’로 불리던 것을 ‘공감(empathy)의 위계’라고 이름 붙였다. Langacker(1991)에 의하면 공감의 위계는 ‘세계에 거주하는 다양한 종류의 개체에 대한 인간 중심의 평가’를 반영한다고 한다. 우리의 공감을 이끌어낼 수 있는 잠재성에 따라서, 즉, 호감이나 공통의 관심사와 같은 문제들에 근거하여 주변의 개체들을 등급화하는 것이다. 이에 따라 Langacker(1991)는 언어 형태의 문법적∙의미적 특징보다는 인간이 다른 개체에 대하여 가지는 주관적 인식의 차이에 근거하여 다음과 같은 유정성 위계를 설정하고 있다.
화자(speaker) > 청자(hearer) > 사람(human) > 동물(animal) > 물리적 객체(physical object) > 추상적 개체(abstract entity)
Yamamoto(1999) 또한 기본적으로 인지적 관점에서 유정성을 개념 정의하고 있는 연구이다. Yamamoto(1999)에서는 유정성 위계에 관련되는 세 가지 상호 작용하는 파라미터로서 ‘일반 유정성 척도(General Animacy Scale), 인칭 위계(Hierarchy of Persons), 개별화 척도(Individuation Scale)’를 들고 있다. 일반 유정성 척도와 인칭 위계는 각각 Croft(1990)의 엄밀한 의미에서의 유정성 위계와 인칭 위계에 해당된다. 개별화 척도는 Croft(1990)의 명사구 위계와 내용이 겹치는 데 단순히 대명사와 보통명사 간의 관계가 아니라 보다 폭넓은 범위에서 정의되고 있다. 그러나 Croft(1990)와 Yamamoto(1999)는 접근 방법에서 근본적인 차이를 보인다. Croft(1990)는 명사의 유정성 위계를 구성함에 있어 수(number)의 구별에서의 제약이라는 순수하게 통사적인 기제를 사용한 데 반해, Yamamoto(1999)는 어떤 문법적 특징과 관련지어 접근하기보다는 인간의 심리적 배경이나 인지적 현상을 중요시하면서 이러한 해결책에 도달한다. 
한국어와 관련해서 유정성의 문제를 본격적으로 다룬 연구는 그리 많지 않다. Klaiman(1988:56-62)에서는 한국어의 능동과 피동 구문에서 유정성이 주어 선택의 중요한 제약 조건으로 작용한다는 사실을 밝히고 있다. 김은일(2000)은 유정성이 한국어의 문법 체계에서 어떻게 언어적으로 부호화되는지 살펴본 연구이다. 김은일(2000)에 의하면 영어와는 달리 한국어에서는 유정성이라는 의미 영역이 문법의 일부에서만 나타나는 국부적(local)인 현상이 아니라 형태·어휘·통사 등 한국어 문법 전반에 걸쳐 체계적으로 부호화되어 나타나는 전국적(global)인 현상이라고 한다.
유현경(2007)에서는 한국어에서 유정성 자질이 조사 ‘에게’의 출현과 관련하여 어떻게 언어적으로 부호화(coding)되는지 그 양상을 기술하고 있다. 유현경(2007)은 조사 ‘에게’에 대해 ‘결합하는 명사의 [유정성] 자질에 대한 화자의 판단을 나타내는 표지’라고 하였다. 이처럼 조사 ‘에게’의 출현에 있어 ‘화자의 판단’이라는 양태적 조건을 중요시한 것은 본 연구의 논의를 진행하는 데 중요한 시사점을 제공해 주었다.


[PAGE 7-9]
앞선 연구의 성과에 기대어 이 글에서는 유정성의 개념에 대해 다음과 같이 접근하고 한다. ‘유정성’이라는 것은 본래 언어학적이라기보다는 언어 외적인 개념에서 비롯된 것이다. 가장 직관적인 형태로는 무생물보다는 동물과 같은 생물이, 인간이 아닌 생물보다는 인간이 더 유정적이라고 느끼는 인간의 감각을 들 수 있다. 즉, 유정성이라는 것은 ‘세계에 존재하는 다양한 개체들에 대한 인간(보다 정확하게 말하면 판단의 주체로서의 ‘나’) 중심의 주관적인 평가’를 반영한 것으로서 본질적으로 인간을 중심으로 한 위계적 구성으로 나타날 수밖에 없다. 또한 개체에 대한 유정성의 판단이라는 것은 어떤 절대적인 기준이 있는 것이 아니며, 개체와 개체 사이의 구분 또한 확실한 경계선이 있는 것이 아니다. 따라서 ‘원형성’이나 ‘정도성’이라는 개념으로 유정성을 파악해 나가는 것이 가장 타당한 접근법이 된다.
인간의 머릿속에 존재하는 이러한 유정성의 개념 및 위계는 언어학적 제현상에 관여적으로 작용하게 된다. 그렇지만 유정성이 언어학적 현상에 작용할 때는 ‘인간, 동물, 무정물’ 등의 생물학적 개념 그 자체로 직접 반영되는 것이 아니라 어떤 언어학적 매개체에 투영된 형태로 관여하게 된다. 즉, 이들 개체들은 ‘인칭 대명사, 고유명사, 사람 보통명사, 동물 명사, 무정물 명사’ 등 구체적인 어휘 범주를 통해 언어 현상에 관련되는 것이다. Silverstein(1976), Dixon(1979), Foley and Van Valin(1985), Croft(1990) 등에서 명사 범주를 사용하여 유정성의 위계를 설정하고 있는 것도 이러한 이유 때문이다. 
Croft(1990)에서는 수의 구별에서의 제약이라는 한 가지 통사적 현상에 기대어 명사구의 유정성 위계를 설정하고 있으나 한두 가지 통사적 기제를 통해 한 언어의 유정성 위계의 본질이 총체적으로 드러날지에 대해서는 의문의 여지가 있다. 또한 유정성이라는 개념 자체가 지시 대상이 되는 개체가 가지는 의미적 특징에 기대는 부분이 크므로 분명한 객관적 기준보다는 판단 주체가 되는 인간의 주관적 직관에 의존할 수밖에 없는 것도 사실이다. 그러나 어떤 위계를 설정함에 있어서는 반드시 일정한 기준이 존재해야 한다. 이 글에서는 선행 연구에서 제시된 유정성 위계와 조사 ‘에게’와 ‘에’에 선행하는 체언의 분포 조사에 근거하여 한국어에 적용되는 유정성 위계에 관해 아래와 같은 몇 가지 가정을 세워 보고자 한다.


[PAGE 9]
1) 어떤 개체를 유정물로서 판단하는 기준으로 가장 중요한 것은 스스로의 의지와 의사를 가지고 움직이거나 변화를 일으키는 것이 가능하다는 것이다.
2) 세계에 존재하는 다양한 개체들에 대한 유정성을 판단하는 주체는 인간이다. 인간과 비슷한 존재라고 느낄수록, 즉 감정 이입의 정도가 높을수록 더 유정적인 존재로서 인식하게 된다.
⇒1), 2)에 따르면 유정성 위계에서 아래와 같은 우선도를 설정할 수 있다.
• 유정물 체언 > 유정물과 무정물의 경계적 존재 > 무정물 체언
• 사람 유정물 체언 > 사람이 아닌 유정물 체언
3) 지시 표현에 내재하는 본질적 의미가 지시 대상이 되는 한 명의 구체적이고 개별적인 사람에 가까워질수록 개별화 척도5)가 높으며, 개별화 척도가 높을수록 유정성 위계에서 더 높은 위치에 있게 된다.
⇒3)에 따르면 유정성 위계상 아래와 같은 우선도를 설정할 수 있다.
• 사람 고유명 > 사람 보통명사
• 인칭 대명사 > 사람 보통명사
• 단수 명사구 > 복수 명사구
4) 발화 행위의 직접적인 수행자이자 참여자가 되는 화자(1인칭 대명사)와 청자(2인칭 대명사)는 발화 장면에 존재하지 않는 3인칭 대명사 혹은 보통명사보다 유정성이 높다.⇒
• 1인칭(2인칭) 대명사 > 3인칭 대명사/3인칭 보통명사

‘NP에게’와 ‘NP에’ 구성에 대한 귀납적 분석을 통해 위에서 제시한 가정들을 증명해 나가면서 유정성 위계를 보다 정밀화·입체화하고, 체언의 유정성 위계와 조사 ‘에게’와 ‘에’의 선택 사이에 존재하는 관련성을 면밀히 살펴볼 것이다.


[PAGE 46-51]
5. 선행명사구의 유정성과 조사 ｢에게/에｣ 선택의 상호 관계

선행명사구의 유정성 판단에 영향을 주는 요소로는 크게 두 가지가 있다. 첫 번째는 선행명사구에 본질적으로 내재하는 의미적‧형태적 특징이다. ‘유정물 체언인가, 무정물 체언인가’, ‘사람 유정물 체언인가, 동물 명사인가’, ‘사람 유정물 체언 중에서도 고유명인가, 인칭 대명사인가, 보통명사인가’, ‘대명사 중에서 1인칭인가, 2인칭인가, 3인칭인가’, ‘보통명사 중에서 친족 명인가, 일반 보통명사인가’, ‘단수형인가, 복수형인가’ 등이 그것이다. 두 번째로 담화 맥락상에서 성립하는 해당 명사구의 의미 해석적 특징이 있다. 이는 특히 사람 보통명사의 해석과 관련이 되는 것인데, 3.1.3절에서 살펴본 지시적 용법(한정적/비한정적)과 비지시적 용법이 그것이다. 이처럼 선행명사구의 유정성 판단에는 체언 자체가 본질적으로 가지는 내재적인 의미 속성뿐만 아니라 담화 맥락상에서의 해석상의 특징, 즉, 지시성이나 한정성 등의 요소도 관련이 된다. ‘유정성 위계’라는 것은 하나의 척도에 따른 단선적인 것이 아니라 여러 요인들이 상호 작용하면서 얽혀 있는 보다 복합적인 구조인 것이다. 
이 글에서 증명하고자 하는 기본적인 가정은 ‘유정성 위계에서 더 높은 위치에 있는 체언일수록, 즉 체언의 유정성의 정도가 클수록 조사 ‘에게’가 연결될 가능성이 높다’는 것이다. 이를 위해서는 우선 한국어의 체언 범주에 대한 유정성 위계를 설정할 필요가 있다. 지금까지 살펴보았던 ‘에게’와 ‘에’에 선행하는 요소에 대한 양적인 분포 조사와 각 용례에 대한 의미 분석에 근거하여 이 글에서는 한국어의 유정성 위계를 다음과 같이 세워 보고자 한다. 


[PAGE 47-51]
유정성 위계와 관련이 있는 첫 번째 요소는 문자 그대로의, 엄밀한 의미에서의 ‘유정성’이다. 이는 유정성을 판단하는 주체, 즉 인간이 중심이 되어 자신과 비슷하다고 느끼는 개체를 보다 유정적인 존재로 인식하는 것이다. 이에 따르면 ‘사람 유정물 체언 > 사람이 아닌 유정물 체언 > 유정물과 무정물의 경계적 존재 > 무정물 체언’의 위계가 가정된다. 사람 유정물 체언은 몇몇 경우를 제외하면 대체로 조사 ‘에게’가 연결되는 일이 많다. 그러나 유사 사람 명사나 동물 명사와 같은 ‘사람이 아닌 유정물 체언’과 집단 명사, 식물 명사 등의 ‘유정물과 무정물의 경계적 존재’가 되는 체언 부류는 조사 ‘에게’와 ‘에’의 선택에 있어서도 불규칙하고 일관되지 않은 양상을 보인다. 
다음으로 관련이 되는 요소는 ‘개별화’이다. 지사 표현에 내재하는 의미가 지시 대상이 되는 한 명의 구체적이고 개별적인 사람에 가까워질수록 개별화의 척도가 높다고 할 수 있다. 개별화의 척도가 높으면 높을수록 유정성 위계에서 더 높은 위치에 있게 된다. 사람 보통명사와 달리 인칭 대명사나 고유명은 기본적으로 어떤 구체적이고 특정한 개인을 그 자체로서 지시하는 것이다. 사람 보통명사는 담화 맥락에서 한 개인을 한정적으로 지시하는 경우에도 그 사람이 사회나 가족 관계에서 가지는 어떤 역할이나 기능, 즉, 그 사람 전체가 아니라 그 사람이 가진 여러 속성 중의 일부만을 가리키게 된다. 이처럼 인칭 대명사와 고유명은 사람 유정물 체언 중에서도 개별화의 척도가 가장 높은 부류이며, 4절에서 살펴본 통사적 조건과 같은 변수가 없으면 조사 ‘에게’가 선택된다. 
‘개별화 척도’는 또한 ‘지시성’ 혹은 ‘한정성’과 관련하여 사람 보통명사의 유정성 판단에 영향을 미친다. 사람 보통명사는 실세계에 있는 어떤 구체적인 개체를 가리키는 ‘지시적 용법’과 전체로서의 유(類)를 의미하는 ‘비지시적 용법’의 두 가지 쓰임을 가진다. 지시적 용법은 특정한 개인이건 불특정한 개인이건 실세계에 존재하는 지시체를 가지므로 비지시적 용법보다 개별화 척도가 높으며, 따라서 유정성의 정도도 더 큰 것으로 간주된다. 사람 유정물 체언 중에서 ‘민중, 대중, 청중, 민족’ 등 집단을 가리키는 보통명사의 경우 일차적으로 비지시적 용법으로 해석되며, 유정성의 정도가 낮은 이러한 명사 부류는 조사 ‘에게’와 ‘에’의 선택에 있어서도 흔들림이 나타난다. ‘지시적 용법’은 특정한 개인을 지시하는 ‘한정적 용법’과 해당 부류에 속한 불특정의 누군가를 지시하는 ‘비한정적 용법’의 두 가지로 나뉜다. 선행명사구 앞에 한정 표현이 수반되는 경우에는 비한정적 의미는 사라지고 특정 개인을 가리키는 한정적 의미로만 해석된다. ‘한정성’이라는 요인에 의해 ‘개별화’가 촉진되었다고 할 수 있다. 비한정적 용법은 ‘개별화’가 희석되어 ‘그 부류에 속한 불특정의 어떤 사람’을 가리키게 된 것이다. 유정성의 위계라는 관점에서 본다면 후자보다는 전자인 한정적 용법이 더 유정적이라고 할 수 있다.
‘단수성(singularity)’ 또한 ‘개별화’와 상호 작용하여 체언의 유정성 판단에 영향을 미친다. 복수형은 어떤 특정한 개인이 아닌 개인들 다수를 가리킨다. 복수 표지에 의해 구체적이고 개별화된 특정 개인이 비개인화되어 불특정의 다수가 되는 것이다. 이처럼 복수성은 개별화를 희석시키며, 개별화 척도가 낮아짐으로써 유정성의 정도 또한 약화된다. 이 또한 유정물 체언임에도 조사 ‘에게’가 아닌 ‘에’가 선택되는 하나의 변수로서 작용하는 요소가 된다. 
한국어의 유정성 위계는 기존 연구에서 제시된 유정성 위계와 상당히 유사한 형태의 체계로 성립된다. 이를 통해 ‘유정성’이라는 의미 속성의 보편성을 확인할 수 있다. 그러나 한국어에 고유하게 나타나는 특징들도 존재한다.
인구어를 대상으로 한 유정성 위계에서는 인칭 대명사가 사람 고유명보다 더 유정적인 범주로 상정된 경우가 많았다. 그러나 한국어에서는 분포를 통해서건 의미적 분석을 통해서건 인칭 대명사가 고유명보다 유정성 위계에서 더 높은 위치에 있다는 사실은 확인되지 않는다.
또한 유정성을 위계적인 범주로 파악했던 연구들에서는 모두 공통적으로 1인칭 대명사(화자)와 2인칭 대명사(청자 혹은 수신자)를 유정성 위계에서 가장 높은 위치에 두고 있다. 화자와 청자는 어떤 발화 사건의 가장 적극적인 참여자이자 수행자로서 실제 발화에서 1인칭과 2인칭 대명사라는 언어학적 형태로 실현될 가능성이 높다. 조사 ‘에게’와 관련해서도 이러한 분포상의 특징을 확인할 수 있다. <표1>에 따르면 조사 ‘에게’에 선행하는 체언 중 인칭 대명사는 전체의 24.4%로서 높은 비율을 보인다. 그리고 이 중 1인칭 대명사가 전체의 반 이상이 되는 14.2%를 차지함으로써 가장 높은 빈도로 나타나고 있다. 
그러나 2인칭 대명사와 관련해서는 조사 ‘에게’와의 직접적인 관련성을 설명하기 어렵다. 2인칭 대명사는 1.0%로서 가장 낮은 빈도를 보이는데, 이는 한국어 지시 체계의 특징과 관련이 있는 듯하다. 청자를 지칭할 때 2인칭 대명사보다는 고유명이나 직함 등의 보통명사가 선호되는 한국어의 특성으로 인해 2인칭 대명사의 빈도가 낮게 나타났을 것이다. 또한 연구 대상이 된 말뭉치가 문어 말뭉치였다는 점도 하나의 요인으로 작용했다. 화자와 청자의 양방향적인 상호 작용이 주를 이루는 일상 대화 텍스트는 거의 포함되어 있지 않았기 때문에 이것이 빈도에 영향을 미쳤으리라 생각된다.
사람 보통명사의 빈도가 높은 것 또한 담화의 직접적인 참여자가 텍스트상에 많이 노출되지 않는 문어 말뭉치를 분석 대상으로 삼은 것과 관련이 있을 것이라고 추측된다.


[PAGE 52]
참고문헌

...(생략)...

Yamamoto. 1999. Animacy and Reference: A cognitive approach to corpus liguuistics. Amsterdam/Philadelphia:John Benjamins Publishing Co.
...(생략)...