<본문 내용>

[PAGE 2-9]
1. 들어가며
이 글의 목적은 한국어의 격조사, 그 중에서도 소위 문법격인 주격조사와 대격조사의 실현⋅비실현에 영향을 미치는 요인을 살펴보고, 그 양상을 설명하는 데에 있다.1) 익히 알려져 있듯이 한국어는 격조사가 수의적으로 실현된다.

(1) 가. 준완이가 밥을 먹고 있어.
나. 준완이 밥 먹고 있어.
다. 익준이가 책을 버렸어.
라. 익준이 책 버렸어.

위의 예문에서 확인할 수 있듯이, 한국어 격조사는 (1가), (1다)처럼 모두 실현되는 것도 가능하지만, (1나), (1라)와 같이 모두 실현되지 않는 것 역시 가능하다. 그리고 이러한 양상은 특히 구어에서 쉽게 관찰된다. 다만, 언제나 격조사가 수의적으로 실현될 수 있는 것은 아니다.

(2) 가. 정원이가 겨울이를 잡았다.
나. #정원이 겨울이 잡았다.
다. 송화가 홍도를 아껴.
라. #송화 홍도 아껴.

예문 (2가)와 (2다)는 앞선 예문과 마찬가지로 격조사가 모두 실현된 문장이다. 그러나 이들은 (2나), (2라)에서 확인할 수 있듯이, 앞선 경우와는 다르게 격조사가 실현되지 않으면 기존의 의미와는 다른 의미로 해석된다.2) (2가)와 (2나)가 문어에 가깝기에, 이들을 문어와 구어에서의 차이로 설명할 수도 있지만, (2다), (2라)처럼 문어보다는 구어에 가까운 것으로 보이는 경우에도 의미가 달라지기에 적절한 설명으로 보기는 어렵다.
그렇다면 이러한 차이가 나타나는 이유가 무엇일까. 결론부터 말하자면, 이 글에서는 이를 격의 주요 기능 중 하나인 구별 기능으로 설명하고자 한다. 구별은 격이 형식적으로 두 논항을 구분한다는 것이다. 이 관점으로 본다면 예문 (1)은 형식적으로 구분할 필요가 없기에 격조사가 비실현되는 것이며, (2)는 형식적으로 구분할 필요가 있기에, 격조사가 실현되는 것이다. 그리고 이때의 구분 필요성 여부에는 다양한 요인이 작용하게 된다.
따라서 이 글에서는 우선 격의 주요 기능 중 하나인 구별 기능에 근거하여 한국어 격조사의 실현⋅비실현을 설명하고, 이때의 실현⋅비실현에 영향을 미치는 요인이 무엇인지 살펴볼 것이다. 그리고 이를 바탕으로 한국어 주격조사와 대격조사의 실현 양상을 살펴보고자 한다.

2. 격의 구별 기능과 한국어 격조사 실현⋅비실현
이 장에서는 한국어의 격조사 실현⋅비실현 양상을 격의 구별 기능을 토대로 설명하고자 한다. 격이라는 범주는 관점에 따라 통사격, 형태격 등 다양하게 이해할 수 있다. 한국어의 경우 이 중에서 격 범주를 논항인 명사가 맺는 통사, 의미, 화용 관계를 형태적으로 표시해주는 체계, 즉 형태격으로 이해하는 것이 가장 합리적이다(김민수 1970, 김기혁 1989, 홍윤표 1990, 이익섭⋅채완 1999, 남기심 2001: 64-72, 이호승 2006, 엄정호 2011, 김민국 2016: 41-46, 이준희 2024: 19-29 등 참조). 이처럼 형태격으로 파악하면, ‘이/가’와 ‘을/를’은 주로 주어와 목적어인 관계에 놓인 논항에 결합하여 나타나기에 각각 주격조사와 대격조사로 분석된다. 
다만, 이러한 관점으로 접근하면 격조사가 실현되지 않은 경우가 문제가 된다. 형태격의 관점으로 보면, 격은 형태가 나타내는 것이기에 격 형태가 실현되지 않으면 격도 실현되지 않은 것으로 보아야 하기 때문이다. 한국어의 경우 격조사가 실현되지 않는 경우가 매우 쉽게 발견되기에, 이 관점으로 보면 이들을 모두 격이 실현되지 않은 것으로 보아야 한다.
그러나 이는 격의 주요 기능을 고려하면 크게 문제가 되지 않는다. 유형론적 관점에서 보면, 격의 주요 기능은 구별(discriminatory)과 식별(identifying)로 정의할 수 있다(Wierzbicka 1981: 56, Comrie 1989: 126-135, Dixon 1994: 11, Song 2001: 156-167, Næss 2007, de Hoop & Malchukov 2008 등). 이 글에서는 격조사 실현 양상을 구별 기능을 통해서 설명하고자 한다. 식별은 결합한 논항의 성질을 나타내기 위해 격을 활용한다는 것을 뜻하기에 격조사의 실현 양상과는 직접적으로 관련되지 않기 때문이다. 따라서 여기에서는 구별에 대해 간략히 살펴보도록 하겠다.3)


[PAGE 29-30]
5. 나가며
한국어 격조사의 실현⋅비실현에 대해서는 그간 다양한 논의에서 폭넓게 다루어진 바가 있다. 이 글은 그러한 선행연구를 바탕으로 하여, 격조사의 실현⋅비실현 양상을 격의 주요 기능 중 하나인 구별 기능으로 설명하고자 하였다.