1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
차례

I. 서론
II. 부정과 부정문
   1. ‘부정’과 ‘부정문’의 의미
   2. ‘부정’과 ‘긍정’의 결정
III. 부정문의 형성
IV. 부정문의 유형 분류와 문제점
   1. 기존 부정문의 유형 분류
   2.1. 단형 부정문과 장형 부정문
   2.2. 선행 부정문과 후행 부정문
   2.3. ‘아니다’ 부정문
   2.4. 접두사에 의한 부정문
V. 새로운 부정문의 유형 분류
VI. 결론

1. 서론

국어의 부정문은 변형생성 문법의 유입과 함께 국어학 연구 과제로서 논의의 초점에 있었다. 이는 다른 언어와는 달리 국어의 부정문이 2가지 양식이 존재했기 때문이다. 상이한 2가지 양식에 의한 부정문의 의미는 60~70년대 기저구조와 표면구조라는 새로운 논의 방법을 도입한 변형생성 문법 입장에서는 참으로 흥미로운 주제가 아닐 수 없었다.

변형생성 문법의 도입과 함께 부정문에 대한 논의는 주로 서로 다른 표면구조를 갖는 두 부정문이 과연 동일한 의미를 갖는 것인가에 심의 초점이 모아졌고, 이는 결국 두 부정문의 기저구조가 같은 것인가에 대한 논의였다. 이 문제에 대하여 박순함(1967), 이홍배(1970), 오준규(1971), 양동휘(1976), 이기용(1979), 김동식(1980), 서상규(1984) 등은 두 유형의 기저구조가 같다고 보아 그 의미도 같을 것이라고 주장했고, 송석중(1973), 임홍빈(1973), 구종남(1992)의 경우에는 두 유형이 다른 구조를 갖는 것으로 보아 그 의미도 다를 것이라는 점을 주장했다. 특히 심층구조의 차이를 주장하는 이들이 내세운 주요한 근거가 소위 장형 부정문의 중의성 문제였는데, 이는 부정의 범위에 대한 논의를 상세화하는 데 기여했다. 또한 우리가 소위 장형 부정문이라 부르는 유형에서 나타나는 ‘-지’에 대한 논의도 사실상 그 유형 부정문의 동의성 여부에 있었다고 할 수 있다. 전통문법과 최현배(1937)에서는 부사형 어미로 보았고, 박승빈(1953), 엄정호(1987)에서는 명사형 어미로 보았으며, 임홍빈(1973)에서는 문말의 ‘-지’와 부정문의 ‘-지’를 같은 것으로 보아 종결 어미로 다루었다. 그리고 김동식(1980)에서는 이를 보문자로 보고자 했다. 이 외에도 부정소 ‘안(아니)’의 품사 분류와 두 유형의 부정문에서 발생하는 제약에 대한 논의도 이러한 부정문 관련 논의의 일부라 할 수 있다.

본고에서 논의하고자 하는 것은 부정문의 분류에 관한 것이다. ‘부정’이라는 개념 자체가 의미적 논의에 포함되는 것이고 부정문의 초기 논쟁이 다른 2가지 유형의 부정문이 나타내는 의미에 대한 것이었음에도 불구하고, 사실상 부정의 개념이나 이를 기초로 한 부정문의 개념과 그 분류에 대한 논의는 그리 많지 않은 편이다. 부정문에 대한 연구가 상당히 많은 부분이 의미론적인 문제와 관련이 있음에도 불구하고 이를 형태, 통사적 측면에서 주로 다루다 보니 이러한 문제가 발생한 것이다. 본고에서는 우선 ‘부정’의 개념에 대해 의미론적인 측면에서 정리한 후, 이를 중심으로 부정문의 개념과 부정문의 분류에 접근하고자 한다. 이 논의는 부정문의 범위와 그 각 부정문의 유형 분류, 분류 명칭에 대한 논의를 포함하게 된다.

[PAGE 2]
376 청람어문교육 26집

II. 부정과 부정문
1. ‘부정’과 ‘부정문’의 의미

우선 ‘긍정’과 함께 ‘부정’의 사전적 의미를 살펴보면 아래와 같다.

[PAGE 3]
부정문의 유형 분류 377

(1) 그러하다고 생각하여 인정하는 일 또는 적극적으로 그렇지 않다고 인정하는 일, 말하거나 단정하는 것
(2) (논리학) 전통적 논리학에서, 어떤 명제 즉 ‘주어는 술어이다’라는 형태의 판단을 승인하는 일. 곧 참이라고 하는 것
(3) 그러하다고 인정 또는 인정함
(4) 일정한 관계를 승인함
(5) 그렇지 않다고 인정함
(6) (=) 일치하지 않음
(7) (어떤 사실이나 생각이) 참이라고 하든가 인정하는 것
(8) 긍정하지 않는 것
(9) 존재하는 것 자체나 그것의 가치를 인정하지 않는 것
(10) 그러하다고 생각하여 옳다고 인정함
(11) 그렇지 아니하다고 단정하거나 옳지 않다고 반대함
(12) (논리) 인정한 관계를 부정함
(13) (논리) 일정한 판단에서 주어로 되어 있는 주어와 술어와의 관계를 그대로 인정하는 일
(14) 사물이 서로 일정한 관계가 없다고 인정하는 것이다.


위와 같은 ‘부정’이라는 개념을 우리는 그대로 ‘부정문’에 적용시킬 수는 없다. 위와 같은 개념과 관련이 있는 요소가 문장 내에 존재한다고 하여 이를 무조건 부정문이라고는 할 수 없는 것이다. 만약 이러한 요소가 포함된 문장을 부정문이라 한다면 아래 문장의 경우에는 부정문이라 해야 할지, 아니면 그냥 긍정문이라 해야 할지 정하기가 쉽지 않다.

(1-애) 그는 자신이 매국노임을 부정했다.
(1-아) 사회를 어지럽히는 비양심이 아직도 우리 사회에는 많다.
(1-자) 그의 주장은 믿기 어렵다.

또한 수사 의문문 등에서 나타나는 부정문은 형식적으로는 부정문이라 하더라도 위의 개념에 따라 그 의미를 생각해 보면 부정문으로 분류하는 것이 쉽지 않다.

(2-가) 왜 안 먹니?(어서 먹어라.)
(2-나) 한번 안 놀러 왔니?(한번 놀러 와라.)
(2-다) 너 아직 안 갔냐?(빨리 가라.)

사전적 정의만으로는 부정의 정확한 규정을 하기 어렵고, 그 경계를 정하는 것은 더욱 어렵다는 것을 인정할 수밖에 없다. ‘부정’이라는 개념이 ‘긍정’이라는 개념과는 분리될 수 없는 것이며, ‘긍정’과의 관계를 정확하게 파악함으로써 그 정확한 특성을 파악할 수 있다는 것은 분명해 보인다.

부정의 의미는 의미론적으로는 긍정문과 반대되는 의미 작용을 뜻하며, 명제 논리적 입장에서는 문장의 참과 거짓을 바꾸는 기능을 갖는 것을 의미한다. 그리고 담화기능적, 즉 화용론적 측면에서는 청자의 잘못된 정보를 수정하기 위하여 사용하는 것으로, 청자의 질문에 대하여 부정 응답을 함으로써 청자의 신정보가 부정되는 것을 말한다. 이러한 ‘부정’에 대한 개념을 종합해 보면, 우선 ‘부정’이란 단어 차원에서 다루어져야 할 개념이 아니라 문장 이상이나 담화의 차원에서 다루어지는 것이라는 점이다. 화용론적 측면을 제외하면 ‘부정’이란 문장 이상의 단위에서 다루어져야 한다. 또한 사전적 정의에서 살펴본 바와 마찬가지로 ‘긍정문’과의 상대적 관계 속에서 ‘부정’과 ‘부정문’을 규정해야 한다. 긍정문이 존재하지 않는 부정문이란 있을 수 없으며, 그 반대의 경우도 마찬가지이다. 그리고 이 ‘긍정문’과 ‘부정문’의 관계를 가장 간단히 설명하면 ‘모순’이라는 개념으로 가능하다. ‘모순’은 필연적으로 거짓인 명제를 뜻하는 것으로, 한 명제에 대한 부정문과 긍정문은


[PAGE 4]
378 청람어문교육 26집


그 문장이 동시에 참이나 거짓이 될 수 없는 관계가 된다. 또한 어느 것을 중심으로 논의하든 모순 관계에서는 단언과 부정에 대한 상호보완의 관계가 성립된다.

그런데 일반적으로 의미론에서 모순 관계는 대립 관계의 하위 관계로 설명하기도 하고, 대립 관계와 동등한 관계로 설명하기도 한다. 어휘적 차원에서 ‘모순어’, ‘대립어’, ‘상보 대립어’ 등으로 불리는 어휘 간의 관계가 모순이다.

결국 어휘 차원에서 모순 관계가 보이는 경우에는 ‘모순어’ 등의 용어를 사용하고, 이 모순이 문장 관계에서 나타나게 되면 ‘부정’이나 ‘부정문’의 개념으로 논의되고 있는 것이다.


2. ‘부정’과 ‘긍정’의 결정

부정과 긍정의 극성을 명확하게 밝히는 것은 그리 간단한 문제가 아니다. 그러므로 특정 단어가 부정인가 긍정인가를 결정하는 데는 일정한 기준이 필요하다. 물론 이러한 기준을 정한다 하더라도 모든 단어를 부정과 긍정으로 양분할 수는 없다. 다만 부정문의 가름 여부를 서술어의 성격에 따라 규정하려 한다면 이러한 기준을 정하지 않을 수 없는 것이다.

임지룡(1993: 167~169)의 논의를 참고하여 정리하면, 우선 형태상으로 소위 부정접사가 덧붙어 대립 관계가 성립될 때 표지가 없는 형태는 긍정, 부정접사가 덧붙은 형태는 부정이 된다. 이러한 한자어의 부정접사로 ‘부-, 불-, 무-, 비-, 미-, 반-, 몰-, 실-’ 등이 있다. 이는 매우 당연한 지적이다. 이러한 접사와 결합한 단어가 서술어로 쓰이게 되면 그것은 부정문이라고 부를 수 있으며, 접사의 개입이 없는 형태가 긍정문으로 설정될 수 있다.

(1-가) 그 사람은 비인간적이다.
(1-나) 그 사람은 인간적이다.
(1-다) *그 사람은 비인간적이며 인간적이다.
(1-라) *그 사람은 비인간적이 아니며, 인간적이 아니다.

(2-가) 정수는 매사에 무비판적이다.
(2-나) 정수는 매사에 비판적이다.
(2-다) *정수는 매사에 무비판적이며 비판적이다.
(2-라) *정수는 매사에 무비판적이 아니며, 비판적이 아니다.


(가)와 (나)의 두 문장은 서로 모순 관계를 보이며, 소위 부정접사가 결합한 단어는 문장의 서술어로 기능하고 있다.

다음으로 평가 반의어와 정도 반의어가 서술어로 사용될 경우 어휘 항목이 양성적이며 칭찬의 뜻이 내포되어 있는 경우에는 긍정, 음성적이며 비난의 뜻이 담긴 것은 부정이 된다.

부정 - 나쁘다, 어렵다, 게으르다, 악하다, 추하다 / 더럽다, 그르다, 틀리다, 굽다
긍정 - 좋다, 쉽다, 부지런하다, 선하다, 아름답다 / 깨끗하다, 옳다, 맞다, 곧다

(3-가) 영희는 건강이 나쁘다.
(3-나) 영희는 건강이 좋다.
(3-다) *영희는 건강이 나쁘며 좋다.
(3-라) *영희는 건강이 안 나쁘며 안 좋다.

(4-가) 철수의 답이 틀렸다.
(4-나) 철수의 답이 맞았다.
(4-다) *철수의 답이 틀렸으며 맞았다.
(4-라) *철수의 답이 안 틀리고 안 맞았다.


[PAGE 5]
부정문의 유형 분류 379

셋째로, 척도성 반의어와 방향성 대립어가 비유적 용법으로 서술어로 쓰이게 되면 적극적인 양이 긍정, 소극적인 양이 부정으로 나타난다.<sup>2)</sup>

부정 - 짧다, 좁다
긍정 - 길다, 넓다

(5-가) 명희에게 하늘이 정해준 명이 짧다.
(5-나) 명희에게 하늘이 정해준 명이 길다.
(5-다) *명희에게 하늘이 정해준 명이 짧고 길다.
(5-라) *명희에게 하늘이 정해준 명이 안 짧고 안 길다.

(6-가) 할아버지께서는 마음이 좁으시다.
(6-나) 할아버지께서는 마음이 넓으시다.
(6-다) 할아버지께서는 마음이 좁으시며, 넓으시다.
(6-라) 할아버지께서는 마음이 안 좁으시며, 안 넓으시다.

넷째, 역동어의 경우 ‘오다’는 정상적인 상태이며 화자가 환영하는 상황에 쓰여 긍정, ‘가다’는 비정상적인 상태이며, 화자가 배척하는 상황에 쓰여 부정이 된다.

(7-가) 환자의 체온이 점점 내려온다.
(7-나) 환자의 체온이 점점 내려간다.
(7-다) *환자의 체온이 점점 내려오며, 내려간다.
(7-라) *환자의 체온이 점점 안 내려오며, 안 내려간다.

다섯째, ‘개폐’, ‘착탈’의 역동어의 비유적 용법에서는 개방적인 것이 긍정, 폐쇄적인 것이 부정의 의미를 지니는 경우가 있다.

부정 - 닫다, 감다, 오무리다, 쓰다, 맺다
긍정 - 열다, 뜨다, 펴다, 벗다, 풀다

(8-가) 재인은 그 사건 이후로 마음의 문을 닫았다.
(8-나) 재인은 그 사건 이후로 마음의 문을 열었다.
(8-다) *재인은 그 사건 이후로 마음의 문을 닫으며, 열었다.
(8-라) *재인은 그 사건 이후로 마음의 문을 안 닫으며, 안 열었다.

이러한 대립어의 관계 속에서 발생한 여러 가지 부정문들은 ‘없다, 모르다’ 등의 몇 가지를 제외하고는 부정문의 범주에 포함되지 않은 것들이다. 그러나 ‘부정’과 ‘부정문’의 관계를 의미론적인 측면에서 논의하게 된다면 당연히 이러한 것들을 포함한 문장도 부정문의 범주에 포함되어야 할 것이다. 그래서 본고에서는 이러한 부정문을 ‘의미론적(어휘적) 부정문’이라고 부르고자 한다.


3. 부정문의 형성

어떠한 조건에 있는 문장을 부정문으로 정할 것인가의 문제도 학자마다 서로 조금씩 다른 의견을 갖고 있다. 부정이라는 것은 최소한 문장 단위에서 다루어야 할 서술상의 문제이며, 이 부정의 의미적 특성이 긍정문과의 상호 모순성에 기초하는 것이라는 점을 앞에서 밝혔으나, 선행 연구자들은 이를 별로 주목하지 않은 것 같다. 이 또한 형태나 통사 구조에 관심을 두고 부정문이 연구된 결과라고 할 수 있을 것이다.

[PAGE 6]
380 청람어문교육 26집

[PAGE 7]
부정문의 유형 분류 381

[PAGE 8]
382 청람어문교육 26집

[PAGE 9]
부정문의 유형 분류 383

우선 부정문의 조건과 관련하여 선행 연구자들의 논의를 간단히 살펴보기로 하겠다.

임홍빈(1987: 78)
부정문 형성 조건
부정 극성을 띤 성분과의 공기 관계를 보이지 않는 한, 국어의 부정문은 부정소 ‘아니’나 ‘못’ 혹은 부정 서술어 ‘아니하-’나 ‘못하-’ 또는 ‘말-’과 같은 요소가 쓰인 문장을 말한다.

김석득(1992: 719)
그 기본 형식은 「무엇은 무엇이 아니다」(…는/은 …이 아니다)이다. 그런데 “부정”의 개념에는 그렇지 않다고 부인하거나(부정 단정), 그렇지 않다고 반대·거부·배척하거나, 있음의 부정(…없다), 대비적 열등(…보다/못하다), 그리고 할 수 없음(불가능성)이나 정도에 못 미침(못하다), 위금지(말라) 등을 내포한다.

박정규(1996: 32)
국어 부정문의 형식적 요건
국어의 부정문은 부정사 ‘아니’나 ‘못’ 혹은 부정 서술어 ‘아니하-’나 ‘못하-’ 또는 ‘말-’과 같은 요소가 쓰인 문장을 말하는 것으로, 이들은 부정 극성을 띤 성분들과 공기 관계에 놓일 수 있다.

서정수(1996: 949)
단문(clause, negative sentence)이란 일반적으로 부정 요소가 쓰여서 서술 내용의 전체 또는 일부를 부인하는 문장이다.

허재영(2002: 42)
부정문의 개념
ㄱ. 부정문은 주어진 언어 체계에서 ‘의미적으로 인정하지 않는’ 문장이다.
ㄴ. 부정문은 긍정 판단을 전제하며, 긍정 판단을 부정하고자 하는 의도를 드러낸다.
ㄷ. 부정문은 기능 범주로서 부정소를 통합한다.

이러한 논의에서 우선 중요한 차이를 보이는 것이 부정 극성을 띤 성분과의 호응 여부에 관한 것이다. 임홍빈(1987)의 경우 부정 극성 성분과 호응하지 않는 ‘없다, 모르다’ 등은 부정문에 포함시켰다. 그러나 그의 논의에 따르면 부정 극성을 지닌 성분과 호응을 할 수 없는 ‘반대하다, 거절하다, 다르다’ 등은 부정문을 만드는 서술어에 포함될 수 없다. 이에 반하여 박정규(1996)에서는 부정 극성어와의 호응 여부가 부정문 결정의 중요한 요소는 아니라고 인정하면서도 ‘아니’, ‘못’ 등의 개입이 없는 경우는 부정문으로 인정하지 않았다. 그렇다면 부정 극성을 띤 성분이 부정문과 필연적인 관계가 있는가가 문제가 된다. 우선 결론부터 말하면 부정 극성을 띤 성분이 부정문과 필연적 관계가 되지 않는 것이다.

(10-가) 진회는 그런 일에 찬성하지 않을 것이다.
(10-나) 그는 그런 일에 절대로 찬성하지 않을 것이다.
(10-다) *진회는 그런 일에 절대로 반대할 것이다.

위의 예문에서와 같이 ‘절대로’라고 하는 성분은 ‘아니’가 들어간 부정문과 호응한다. 그러나 이 경우 이 성분을 생략해도 부정문 자체에 별다른 변화는 없다. 물론 (다)의 경우와 같이 ‘반대하다’라는 말과 호응을 보이지는 않지만, 이는 긍정과 상대적인 개념인 부정의 의미를 결정하는 주요 요소라고 보기 어렵다. 그러므로 부정 극성 성분이 부정문을 결정하는 주요 요소라고 보기는 어렵다.

다음으로 ‘부정 요소’나 ‘부정소’라고 불리는 성분의 삽입 여부가 부정문 판정에 중요한 요소인가를 생각해 보아야 한다. 앞에서도 밝힌 바와 같이 부정의 의미는 긍정과 상대적이며 긍정을 전제로 할 때만 가능한 것이다. 그러므로 모든 부정문은 긍정이 상정되는 것이 일반적이다. 그리고 이러한 부정을 나타내는 가장 대표적인 것이 ‘아니, 못, -말’ 등의 부정소들이다. 이러한 부정소가 문장에 삽입된다면 그 문장은 부정문이 됨이 틀림없다.<sup>3)</sup> 그러나 이러한 부정소를 긍정문에 삽입한다고 해서 그 문장이 모두 부정문이 성립되는 것은 아니다.

(11-가) 아, 이제 난 살았다. → *아, 이제 난 안 살았다(살지 않았다.)
(11-나) 아, 이제 난 죽었다. → 아, 이제 난 안 죽었다(죽지 않았다).
(11-다) 호수에는 고니가 있다. → *호수에는 고니가 안 있다(있지 않다).
(11-라) 호수에는 고니가 없다. → *호수에는 고니가 안 없다(없지 않다).

위의 예문에서 나타난 ‘아니’의 제약은 일반적으로 알려진 부정소의 분포 제약과는 다른 것이다. 이러한 경우에는 부정소 ‘아니’의 개입이 별다른 이유 없이 2가지 유형에서 모두 불가능하다. 모든 경우에 부정은 긍정문이 존재해야 하고, 긍정문에 부정소를 삽입하여 부정문을 성립한다면 위와 같은 예문의 경우에는 설명하기가 어렵다. 위의 예문에서 (가)와 (다)는 서로 모순 관계를 형성하여 부정의 양상을 보이고 있다.

또한 부정소 ‘못, -말’의 경우에는 단순히 부정의 의미만을 나타내는 부정소라고 보기 어렵다.


[PAGE 10]
384 청람어문교육 26집

[PAGE 11]
부정문의 유형 분류 385

[PAGE 12]
386 청람어문교육 26집

(12-가) 철수는 춤을 춘다.
(12-나) 철수는 춤을 안 춘다.
(12-다) 철수는 춤을 못 춘다.

위의 예에서 보는 바와 같이 ‘아니’와 ‘못’의 의미가 다르며, ‘못’의 경우 그 의미가 단순히 부정에 한정된다고 보기도 어렵다.

결국 부정문에서 부정소의 삽입이 불가능한 긍정문이 존재하고, 이러한 긍정문을 부정하기 위해서는 모순 관계에 있는 어휘를 사용할 수밖에 없다. 또한 부정소의 일부는 단순히 부정의 의미만을 나타내는 것이 아니라고 할 때, 이 부정소의 삽입 여부만이 부정문 형성의 결정적 요소라고 보기는 어렵다.

이러한 내용을 종합하여 부정문의 형성 조건은 살펴보면 아래와 같다.

(1) 부정문에 대한 긍정문 설정이 가능하다.
(2) 부정문은 긍정문과 의미적으로 모순 관계를 형성한다.


IV. 부정문의 유형 분류와 문제점

1. 기존 부정문의 유형 분류

국어에서 부정의 유형을 분류하는 방식은 학자들마다 조금씩 차이가 있는데, 대표적인 몇몇 학자의 분류를 살펴보면 아래와 같다.

우선 고영근·남기심(1993)에서는 부정문을 ‘안’ 부정문과 ‘못’ 부정문, 그리고 ‘말다’ 부정문으로 나누고 있다. 그리고 ‘안’ 부정문과 ‘못’ 부정문의 경우에는 다시 (1) 서술어 앞에 ‘아니(안)’이나 ‘못’을 넣는 방식과 (2) 서술어인 용언의 어간에 어미 ‘-지’를 붙이고 그 뒤에 ‘아니하다’를 써서 부정문을 만드는 방법으로 분류하고 있다. 그리고 편의상 (1)의 방법에 의한 부정문을 ‘짧은 부정문’이라 하고, (2)의 방법에 의한 부정문을 ‘긴 부정문’이라고 부르기로 한다고 지적하고 있다. 그리고 이러한 분류 방식은 학교 문법에도 그대로 적용되고 있다. 다만 그 용어 사용에 있어서 고영근·남기심(1993)에서는 편의상이라고 밝히고 있는 명칭을 학교 문법에서는 공식적으로 사용하고 있다.

김석득(1992)에서는 부정법을 통어적 구조 형식과 형태적 구조 형식으로 나누어 설명하고 있다.<sup>5)</sup> 통어적 구조 형식은 고유어 부정 앞가지(선-, 설-)를 이용하는 방법과 한자어 부정 앞가지를 사용하는 방법으로 다시 나누어진다. 그리고 통어적 구조 형식에 있어서는 (1) 부정 잡음씨 ‘아니다’ (2) 부정 그림씨 ‘없다, 못하다’ (3) 부정 어찌씨 ‘아니, 못’ (4) 도움 풀이씨(도움법)에 의한 방법 등을 밝히고 있다. 그리고 이러한 통어적 구조 형식과 형태적 구조 형식은 서로 넘나들면서 부정을 나타낸다고 보고 있다. 여기에서는 (3) 부정 어찌씨가 앞에서의 단형 부정문에 해당하고 (4) 도움 풀이씨를 이용하는 방법은 앞의 장형 부정문에 해당하는 것이다.

서정수(1994)에서는 부정의 방식을 문장 유형이나 성분에 따라 크게 5가지로 나누어 (1) 기본 부정법, (2) 명령/청유 부정법, (3) 특수 부정법, (4) 아니다 부정법, (5) 겹부정법으로 설명하고 있다. 그리고 기본 부정법에 있어서는 선행 부정(pre-verbal negation), 즉 단형(short form)과 후행 부정(post-verbal negation), 즉 장형(long form)으로 다시 설명하고 있다. 여기에서 말하고 있는 선행 부정과 후행 부정 그리고 (2)의 명령/청유 부정법은 각각 고영근·남기심(1993)이 밝히고 있는 단형 부정문과 장형 부정문, 그리고 ‘말다’ 부정문을 뜻하는 것이다. 그리고 (3) 특수 부정법과 (4) 아니다 부정법도 각각 김석득(1992)의 부정 잡음씨 ‘아니다’에 의한 부정문과 형태적 구조 형식의 부정을 나타낸다. 서정수(1994)에서는 다른 분류와는 달리 이중 부정의 내용을 다른 항목으로 분류하고 있다는 점이 특이한 점이라 할 수 있다.


[PAGE 13]
부정문의 유형 분류 387

이러한 학자들의 분류를 간단히 정리하면 아래 표와 같다.

|                | 고영근·남기심(1993) | 서정수(1994) |
|----------------|-----------------------|-----------------|
| 부정 잡음씨 ‘아니다’ | ‘안’ 부정문으로 처리 | 부정법         |
| 부정 그림씨 ‘없다, 못하다’ |                        | 부정법         |
| 통어 구조 형식     | 부정 어찌씨 ‘아니, 못’ |                 |
|                | 고유어 부정 앞가지      |                 |
| 형태 구조 형식     | 한자어 부정 앞가지      |                 |


2.1. 단형 부정문과 장형 부정문

‘짧은 부정문(단형 부정문)’과 ‘긴 부정문(장형 부정문)’의 명칭은 적절하다고 할 수 없을 것이다. 이 용어를 사용하고 있는 고영근·남기심(1993)에서도 이는 어디까지나 편의상 채택한 용어라는 점을 밝히고 있다. 그런데 이 용어가 학교 문법에서도 그대로 사용되고 있다. 짧거나 길다라는 것은 우선 상대적인 것으로 어떠한 개념 규정을 위해서는 적절한 용어가 되지 못한다. 용언의 음절 수에 따라서는 짧은 부정문이 긴 부정문보다 더 길 수도 있다.<sup>6)</sup>

(13-가) 철수는 순이를 아니 잡았다.
(13-나) 철수는 순이를 잡지 않았다.
(13-다) 그는 밥을 아니 먹는다.
(13-라) 그는 밥을 먹지 않는다.

위의 예문에서는 비록 ‘아니’와 ‘-지 않-’이 섞여 쓰이고 있지만, 길이로 보면 짧은 부정문과 긴 부정문에 별다른 차이가 없다. 그리고 이러한 관계는 같은 ‘안’ 부정문에서도 살펴볼 수 있다. (13-가)와 (나)를 비교해 보면 긴 부정문과 짧은 부정문은 그 문장의 길이 측면에서 보면 같다고 보아야 할 것이다.

이러한 문장의 길이를 어디에서 어디까지 적용하는 것이냐가 문제가 될 수도 있다. 부정소가 결합하는 부분에서부터 종결부까지의 길이로 한정할 경우에는 오히려 긴 부정문이 더 짧을 수 있다. 부정소를 포함하는 서술어로 그 길이로 그 범위를 한정할 경우에도 이러한 문제는 해결되지 않는 것이다. 일방적으로 어느 한 쪽이 분명히 짧거나 긴 것이 아니므로 부정문을 분류하는 데 이러한 길이 관계로 구분하는 것은 적절하지 못한 것이다.

물론 위의 예문에서 모든 표현을 줄기 전의 단어로 바꾼다면 이러한 길이의 문제는 별다른 예외를 찾기 어려워진다. 그렇지만 국어학의 용어 선택에 있어서 간결성도 중요하지만 그 언어적 특성을 지적하는 용어를 사용하는 것이 오히려 교육적으로는 더 훌륭한 것이 될 수 있을 것이다.


2.2. 선행 부정문과 후행 부정문

장·단형 부정문 명칭의 문제점을 해소하기 위해서 부정소 선행 부정문과 부정소 후행 부정문(또는 선행 부정문과 후행 부정문)의 용어를 사용하기도 한다. 이는 서정수(1994)의 기본 부정법에서 분류한 것과 같은 것이다. 그런데 이렇게 바꾼다고 해서 모든 것이 해결되는 것은 아니다.


[PAGE 14]
388 청람어문교육 26집

[PAGE 15]
부정문의 유형 분류 389

이처럼 부정소 ‘안(아니)’의 위치에 따라 부정문을 나누게 되면, 그 기준이 되는 것이 부정의 의미를 받는 용언이다. 즉, 용언에 부정소가 선행하느냐 후행하느냐에 따라 선행