<본문 내용>
[PAGE 1-3]
이 글에서는 5종의 ‘언어와 매체’ 교과서에서 다루고 있는 형태론 분야의 여
러 설명들이 기술 문법과 어떠한 차이를 보이는지를 기술 문법의 관점에서 확
인하였다. 이 글에서 논의한 내용을 요약하면 다음과 같다. 첫째, 학교 문법의 
단어는 음운론적 단어로 정의하여도 문제될 것이 없으나 음운론적 단어를 수용
하면서도 그 기술이 일관되지 않으며, ‘단일어’의 정의도 만족스럽지 않은 일부 
교과서의 기술은 문제가 있다. 둘째, 기술 문법에서는 혼성과 두음절어 형성을 
구별하기도 하지만 학교 문법에서 형식의 감소가 전제되는 새말의 형성을 설명
할 때에 이 두 과정을 구별하지 않기도 한다. 셋째, 학교 문법에서 단어 부류를 
분류할 때에 기술 문법의 설명과 차이를 보이거나 비정합적인 설명을 베풀고 
있는 품사에는 ‘조사’, ‘관형사’, ‘감탄사’, ‘대명사’ 등이 있다. 넷째, 학교 문법에
서 품사 분류 기준으로 ‘형태’를 설명하거나 용언의 활용에서 관찰되는 이형태 
교체를 설명할 때에 ‘형태 변화’라는 용어를 사용하는 것과 ‘불변어/가변어’ 개
념이 정합적이지 못하다는 점은 기술 문법의 관점에서 쉽게 이해하기 어렵다.
기술 문법(descriptive grammar)에서 사용하는 전문 용어가 학교 문
법(school grammar)에서 사용될 때 가장 이상적인 상황은 바로 그 전문 
용어가 최대한 이해하기 쉽게 풀이되어 학습자들에게 제시되는 것이 아
닐까 한다.1) 학교 문법은, 말 그대로 학습자를 전제로 하고 있기 때문이
다. 실제로 학교 문법을 기술한 여러 교과서들에서는 대부분 전문 용어를 
정합적으로 사용하고 있는 것으로 보인다. 그러나 교과서별로 ‘단어’를 어
떻게 정의였는지를 정리한 아래의 <표 1>을 살펴보면 ‘언어와 매체’ 과
목의 학습자들이 어려움을 겪을 가능성이 있다는 점을 짐작할 수 있다.

주지하다시피 표준국어대사전에서는2) ‘단어’를 ‘분리하여 자립적으
로 쓸 수 있는 말이나 이에 준하는 말. 또는 그 말의 뒤에 붙어서 문법적 
기능을 나타내는 말’로 정의하고 있다. 물론 표준의 뜻풀이가 학교 문
법의 그것과 동일할 필요는 없지만 방민호 외(2019)와 이관규 외(2019)만
이 표준과 유사한 정의를 내리고 있고 이삼형 외(2019)와 민현식 외
(2019)는 그렇지 않다는 점을 확인할 수 있다. 더욱이 이삼형 외(2019)는 
‘단어’라는 개념을 숙지하기 위하여 형태소, 어절, 조사 등과 같은 개념을 
사용하였다는 점이 여러 교과서들과 차이를 보인다.
이러한 문제와 관련하여 김홍범ㆍ전후민(2013), 허철구(2015), 최형용
(2015), 이현희(2015), 정한데로(2015), 박용찬(2017) 등에서는 2011 교육 
과정까지의 여러 교과서들에서 ‘단어’ 관련 내용들이 교과서에서 어떻게 
사용되고 있는지, 어떠한 변모를 거쳐 왔는지, 어떠한 문제점들을 보이고 
있는지 등을 주도면밀하게 검토한 바 있다. 그러나 아직까지 2015 교육 
과정에 따라 신설된 ‘언어와 매체’ 과목에 대한 논의는 본격적으로 이루어
지지 않은 듯하다. 이에 이 글에서는 2015 교육 과정의 ‘언어와 매체’ 교
과서 5종의 ‘형태론’ 분야의 일부 전문 용어와 몇몇 현상들이 기술 문법과 
어떠한 차이를 보이는지를 검토하여 보고자 한다. 

[PAGE 4-8, 17, 27-29]
다만 우리는 기술 문법의 설명이 학교 문법의 설명보다 우월하다든지 
지금까지의 학교 문법의 설명 방법은 잘못되었으니 기술 문법의 관점으
로 학교 문법을 모조리 정비하여야 한다고 주장하지는 않을 것이다.
이선웅(2014)의 
지적처럼 학교 문법은 교육적 효용성이라는 목적을 가지고 있으므로 일
부 내용 항목에서는 즉물적이고 피상적인 기술이 이루어질 수도 있는데 

요컨대 우리의 목적은 일차적으로 기술 문법과 학교 문법
의 차이점을 기술 문법의 관점에서 검토하는 것이고, 이차적으로는 학교
문법에서 관찰되는 비정합적인 기술을 비판하고자 하는 것이다.
이와 같은 우리의 논의가 설득력을 얻을 수 있다면 교육 과정이 개편될 
때 학교 문법에서 부정확하게 사용한 전문 용어를 수정하거나 형태론적 
현상들을 합리적으로 기술하는 데에 도움을 줄 수 있을 것으로 보인다. 


[PAGE 9-17, 19-26]
최근의 기술 문법에서는 ‘단어’를 연구 목적에 따라 유연하게 정의하려
는 경향이 두드러진다. 
그러나 역설적이게도 기술 문법에서조차 ‘단어의 형성 과정과 내부 구조’
에 대하여 연구하는 ‘형태론’에서의 단어는 통사 원자로 정의될 때도, 음
운론적 단어로 정의될 때도 있다. 

이현희(2015)에서 언급하였듯이 학교 문
법에서 단어를 정의할 때 사용하는 ‘자립적으로 쓸 수 있는 말’이라는 정의


기술 문법에서는 단어의 내부 구조를 분석하기 위하여 ‘어기(base)’라
는 용어를 사용하기도 하지만 기술 문법이든 학교 문법이든 단어의 내부 
구조를 분석하기 위하여 사용하는 단위는 ‘어근’과 ‘접사’ 정도인 듯하다. 

이현희(2015)에서 언급하였듯이 단일 형태소로 분석되는 조사 ‘-이/가’, ‘-을/를’ 등이 
단어 분류 체계의 어디에 귀속되어야 하는지가 분명하지 않다는 점도 학교 문법과 기술

논의마다 차이가 없지는 않지만 기술 문법에서는 ‘두음절어 형성’과 ‘혼
성’을 별도의 단어 형성 과정으로 이해하는 논의가 적지 않다(노명희 
2010, 이찬영 2016, 오규환 2016 등). 

박용찬(2017)에서도 언급되었듯이 형식의 감소가 일어난 새말의 경우를 ‘축약(어)’이라
고 부르는 것은 학습자들에게 음운 과정으로서의 축약을 연상시킬 수도 있다는 점에서 

기술 문법에서든, 학교 문법에서든 단어를 범주화하는 논의는 크게 두 
가지로 나누어 살펴볼 수 있다. 

최형용(2016)의 지적은 학교 문법에서의 품사 분류 기준과 기술 문법에
서의 품사 분류 기준이 큰 차이를 보인다는 점을 단적으로 보여 주는 진
술이요, 학교 문법에서 한 번쯤은 고민하여야 할 만한 진술이라고 할 수 
있을 것이다.18)