<본문 내용>

[PAGE 1]
【벼리】이 글에서는 학교문법에서 이루어진 관형사절의 체계에 대한 기술 내용을 기술문법의 관점에서 검토하였다. 7차 교육과정에 의한 문법(2002)는 관형사절을 관계절과 명사구 보절로 나누는 전통적 체계를 바탕으로 기술된 것으로 볼 수 있다. 2009년 개정 교육과정에 의한 독서와 문법Ⅰ은 기본적으로 문법(2002)의 전통적 체계를 따르고 있지만 기술 내용이 간소화됨에 따라 대부분 관계절만을 관형사절의 예로 기술하고 있다. 2011년 개정 교육과정에 의한 독서와 문법에서는 관계절을 큰 비중으로 다루고 있지만, 관계절 이외의 다양한 관형사절 구성을 함께 기술하고 있다. 2015년 개정 교육과정에 의한 언어와 매체에서는 독서와 문법의 기술 태도가 이어지며 확장되고 있다. 

[PAGE 2-3]
학교문법에 대한 선행 연구에서 관형사절의 체계 자체의 문제는 큰 관심을 받지 못한 듯하다. 관형사절의 문법적 특성에 대한 기술 내용과 기술 방법, 효과적인 교수 방안 등에서 대해서는 심도 있는 논의가 이루어졌으나, 학교문법의 관형사절 체계에 천착한 연구는 찾아보기 어렵다. 이에 이 글에서는 학교문법의 관형사절 기술에 대한 검토를 통해 학교문법의 기술이 관형사절의 체계에 대한 어떤 인식를 바탕으로 이루어졌으며, 그러한 인식이 어떻게 변화해 왔는가를 살펴보고자 한다. 아울러 현재 학교문법이 취하고 있는 관형사절의 체계 내에서 효과적인 학교문법의 교육적 목적 달성을 위해 고려해 볼 만한 내용을 기술문법의 관점에서 논의해 보고자 한다.
기술문법의 관점에서 학교문법의 관형사절 체계를 검토한다는 것이 기술문법이 학교문법보다 우위에 있다거나 기술문법에서 이루어진 논의의 결과가 학교문법에 그대로 반영되어야 한다는 태도를 전제하는 것은 절대 아니다. 이선웅(2014:168)에서 언급한 바와 같이 학교문법은 교육을 위한 문법이고 교육은 실제 언어생활을 이해하는 데 최적의 도구를 제공하는지가 가치 판단의 가장 중요한 기준이 된다. 본고는 학교문법의 기술 내용이 교육의 목적을 효과적으로 이룰 수 있는가를 판단하는 기준과 도구로서, 다양한 언어 자료를 관찰하여 이를 합리적으로 설명하고자 하는 목적으로 이루어지는 기술문법의 연구 결과를 활용하고자 하는 것이다.
본고에서 학교문법의 관형사절 체계 기술 내용을 분석하기 위해 검토하고자 하는 문법 교과서 목록은 아래 <표 1>과 같다.3) 7차 교육과정을 준거로 개발된 교과서 서울대학교 국어교육연구소(2002ㄱ)(이하 ‘국교연(2002)’로 지칭)부터 2015년 개정 교육과정에 의한 현행 언어와 매체 교과서까지를 검토의 대상으로 삼는데, 이는 임지룡 외(2020:32)에서 언급한 바와 같이 현재의 학교문법은 기본적으로 7차 교육과정의 정신과 틀을 계승하고 있는 면이 있기 때문이다.4)5)
… 이선웅(2014:177)에서 언급한 바와 같이 학교문법은 교과서의 기술로 구현된다. … 하지만 학교문법에 대한 논의는 일반적으로 고등학교 문법 교과서를 중심으로 이루어지므로 고등학교 문법 교과서를 검토의 대상으로 삼는다.
… 임지룡 외(2020:32)에서는 ‘7차 교육과정’ 이후 개정이 이루어진 교육과정의 공식적 명칭이 ‘2009년 개정 교육과정’, ‘2011년 개정 교육과정’, ‘2015년 개정 교육과정’과 같이 쓰이고 있는 것도 현재의 학교문법이 7차 교육과정의 정신과 틀을 계승하고 있기 때문인 것으로 이해했다.
… 학교문법의 변천 과정에 대한 상세한 논의로는 고영근(2000), 이관규(2012), 임지룡 외(2020) 등을 참조할 수 있다.

[PAGE 5-12]
2. 기술문법의 관형사절 체계 연구사

[PAGE 12-33]
3. 학교문법의 관형사절 체계 기술 내용 검토
4. 나오며


[PAGE 34-36]
참고문헌