<본문 내용>

[PAGE 1]
Ⅰ. 서론

그간 학교 문법에서는 품사 각론 및 품사 분류를 필수적인 내용 요소로 다루어 왔다. 품사 분류의 결과로 도출되는 품사 체계는 견고한 문법의 틀 속에서 비교적 그 구분의 경계가 확실한 것으로 보이지만, 막상 학습 활동이나 평가의 상황에서 판단을 유보하게 만들고 혼란에 빠뜨리는 경우가 종종 있다. 이는 ‘품사’와 관련하여 아직 합의되지 않은 다양한 쟁점과 밀접하게 관련된다.

학교 문법은 학문 문법과 달리 실용적인 목적에 의해 기술되며, 따라서

[PAGE 2]
352  청람어문교육 85집 

다양한 논란들에 대해서 어느 정도의 의견 수렴이 이루어졌다고 보는 것이 일반적이다. 그럼에도 불구하고 혼란이 발생하는 것은 견해의 수렴이나 절충으로 해결할 수 없는 근본적인 문제의 해결이 이루어지지 않았기 때문이다. 

본고에서는 품사 분류와 관련한 다양한 쟁점 중에서 ‘형태’의 문제를 다루고자 한다. 학교 문법에서 품사 분류의 세 가지 기준으로 꼽는 ‘형태, 기능, 의미’ 중 ‘형태’는 교착어인 우리말의 단어 분류 기준으로는 적절하지 않다는 끊임없는 비판에도 불구하고 품사 분류의 제1 기준으로 자리매김하였으며,1) 여전히 지속적인 문제 제기가 이루어지고 있다.  

[PAGE 2-3]
이에 본고는 품사 분류의 제1 기준으로서 ‘형태’에 대한 비판적 고찰과 대안을 제시하고자 한다. 2장에서는 국어 품사 분류의 제1 기준으로서 ‘형태’의 설정이 부적절하다는 기존의 견해와 그에 따른 대안을 비판적으로 검토하고, 2015 개정 교육과정에 따른 언어와 매체의 품사 분류 기준의 적용 양상을 통하여 품사 분류 기준으로서 ‘형태’의 문제점을 살펴본다.


[PAGE 3-4]
Ⅱ. 품사분류기준‘형태’의문제점

‘형태’라는 품사 분류 기준이 국어에는 유용하지 않다는 점은 선행 연구를 통하여 여러 차례 지적되었다(최웅환 2009, 구본관 2010, 최웅환 2010, 최형용 2012, 김건희 2013, 김건희 2014, 최형용 2015, 오규환 2021, 이지수 2021 등). 

여러 논의들에서 제기한 비판의 핵심은 첫째, ‘형태’라는 기준이 굴절어에는 적용 가능하나 교착어인 국어에는 적합하지 않다는 것이다.


[PAGE 3-4]
굴절어의 대표적인 예에 해당하는 인구어에서는 일찍이 형태 변화 여부에 따라 품사를 분류하는 전통이 있었다. 이광정(1987:11-27, 2003:13-61, 2008:27-45)에 의하면, 품사의 연원으로 볼 수 있는 소크라테스의 ‘onoma(동작을 수행하는 사람의 명칭)’와 ‘rh⁻ema(동작의 명칭)’는 ‘명사’와 ‘동사’의 개념에 접근한 의미론적 언어 단위에 가깝고, 이후 아리스토텔레스가 ‘onoma(명사), rh⁻ema(동사), syndesmoi(접속사), arthron(관사)’의 네 가지 언어 단위를 설정한 바, 그 판별 기준은 의미적인 면이 강조되지만 형태․기능적인 면의 고찰이 통사론적 바탕에서 이루어진 것으로 판단되며, 품사론의 원형을 이룩한 저서로 평가받는 트락스(Thrax, B.C. 170-90)의 문법서에서는 형태적 특성을 기준 척도로 하되 이에 상관된 의미 범주를 설정하였고, 바로(Varro, B.C. 116-27) 역시 형태에 치중한 어형 분석을 시도하여 라틴어 단어 분석을 위한 세 단계를 제시하여, ‘① 언어는 변화사와 불변화사로 나뉘고, ② 변화사는 규칙적인 것과 불규칙적인 것이 있고, ③ 규칙적으로 변하는 것은 네 가지 타입’으로 나누었다(이광정 1987:11-27, 2003:13-61, 2008:27-45). 


[PAGE 4]
이와 같이 인구어의 품사 분류는 굴절어의 특성을 반영하여 형태 변화 자체를 주요 기준 척도로 단어의 분류 체계를 정립하였는데, 이러한 서양의 품사 분류 전통이 국어의 품사 분류에도 직․간접적 영향을 주었으리라 생각하기 쉽다. 그러나 이른 시기 서양인의 한국어 문법 연구에서부터 한국어의 교착어적 특성을 인식하여 품사 분류나 문법 설명에 이를 반영하였음을 감안하면,2) 서양의 품사 분류 기준을 국어의 품사 분류에 무비판적으로 일괄 적용한 결과로 국어의 특성에 맞지 않는 ‘형태’라는 품사 분류 기준이 그대로 답습되었다고 볼 수는 없다. 


[PAGE 4-5]
국어 문법 연구에서 품사 분류 기준이 명백하게 언급되기 시작한 최현배(1930)에서는 ‘구실, 형식, 의의’에 따라 품사를 분류한다고 하였으며, 문법 교과서인 최현배(1934:16)에서도 ‘구실(職能), 꼴(形式), 뜻’에 따라 단어를 몇 갈래로 갈라 놓은 것을 품사라고 정의하였다. 

여기서 ‘꼴(形式)’은 오늘날 학교 문법의 품사 분류 기준인 ‘형태’와 동일한 것으로 짐작된다. 그러나 역대 문법 교과서의 기술을 통하여 품사 분류 기준으로서의 ‘형태(꼴 또는 형식)’의 개념과 범주를 분석한 홍정현(2021)에 의하면, 품사 분류 기준으로서의 ‘형태’는 국정 문법 교과서 이전까지는 ‘특정 품사가 문장 내에서 보여주는 다양한 형태적 특징’, 이를테면, ‘어형 변화, 문법 형태소와의 결합 관계, 문장 내 각 품사의 수식 관계, 의존성이나 독립성’ 등을 두루 포괄하는 개념으로 쓰이다가 국정 문법 교과서 시기에 들어서면서 ‘어형 변화 유무’만을 판단하는 척도로 정착되는 과도기적 과정을 거쳤는데, 점차 어형 변화에서 ‘체언의 곡용’마저 배제함으로써 국정 이후 검인정 문법 교과서에서는 ‘형태’가 ‘어형 변화’, 특히 ‘활용 유무’만을 가르는 기준으로 고착화되었다고 한다. 


[PAGE 10-13]
Ⅲ. 품사분류기준정립을위한제안

앞서 살펴본 바와 같이, ‘형태’는 교착어인 국어의 품사 분류 기준으로서 적합하지 않을 뿐만 아니라, 품사 체계의 정합성 확보 측면에서도 적절하지 않다. 이러한 문제의식으로 인하여 선행 연구들은 몇 가지 대안을 도출하였다. 본고에서는 학교 문법에서의 적용 가능성을 판단 근거로 선행 연구들의 주장을 비판적으로 분석하고, 긴 시간에 걸쳐 정착된 학교 문법의 틀을 최대한 존중하는 범위 내에서 ‘형태’가 지닌 모순을 해결할 수 있는 방안을 제안할 것이다. 


[PAGE 10]
우선, 선행 연구들의 주장에 대한 비판적 분석을 통하여 ‘형태’ 문제 해결의 실마리를 찾아보도록 하겠다. 국어의 품사 분류에 ‘형태’ 기준을 적용하는 부적절성을 타개하기 위한 해결책으로서 비교적 최신의 연구들이 제시하고 있는 방안은 다음의 두 가지 정도로 압축할 수 있다.3)