<본문 내용>

[PAGE 3]
2. 기존 논의의 검토

국어과 교육에서 “문법교육"이 점차적으로 소외되고 쇠퇴해온 작금의 현실에서 이상하다 할 정도로 최근 10여 년 동안 문법교육 관련의 연구들이 쏟아져 나오고 있다. 그것이 과연 현실에 대한 우려나 염려, 혹은 각성에 의한 결과라고 한다면 그것은 매우 고무적이어서 바람직한 현상이라 아니 할 수 없을 것이다. 우선, 남기심ㆍ고영근(1993)의 <표준 국어문법론>에서 그 이전의 문법교육에 대한 비판과 함께 문법교육이 나아가야 할 방향을 제시하였고, 김광해(1997)의 <국어지식 교육론>에서 *학교문법`의 개념을 설명하고 우리나라 학교문법의 현황과 문제점을 제시하였으며, 이관규(1999)는 한 발 더 나아가 아예 '학교문법론'을 저술하여 학교문법의 정체성을 확인하고자 하였고, 이어서 박덕유(2002)의 <문법교육의 탐구>를 비롯해 안주호(2003), 이영택(2003) 등의 저서들이 나왔으며, 고영근 외((2004)의 북한의 문법교육에 대한 보고와 함께 다시 박덕유(2005)와 이관규(2005) 및 임지룡 외(2005) 등의 새로운 책들이 속속 출간된 것이다. 그러나 이들 대부분이 담고 있는 내용들은 현행 문법교육의 내용에 대한 통렬한 비판과 수정인 것 같지만 실제로는 기본적으로 대동소이하다고 밖에 볼 수 없다. 왜냐하면 이들 거의 다가 현행 고등학교용 <문법> 교과서의 속내를 벗어나지 못하고 조금 더 확장 또는 심화시켰거나 변형시킨 것에 불과하다는 결론 때문이다. 날마다 살펴볼 필요조차 없이 위의 것들이 그 내용 목록(차례)에 있어서 한결같이 음운론, 형태론, 통사론, 의미론, 담화 또는 화용론의 구체적인 내용 항목들의 나열이며 간혹 “어휘”부분이 들어가 있을 뿐이기 때문이다.

그러나 이들보다 훨씬 앞서서 나온 김수업(1989)에서 보이는 바는 이들과 많이 달랐음을 알 수 있다. 여기서는 국어를 보다 잘 사용하기 위해서는 먼저 국어를 보다 잘 아는 것이 전제되어야 한다면서 말처럼 오묘하고 신비스러운 도구를 사용하면서 그것에 담긴 비밀들에 대하여 온전히 알지도 못하고서 올바르게 사용한다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 그런 뜻에서 특히 중학교 3년 과정에서 다룰 항목들을 다음과 같이 적어 놓았다.

[PAGE 4]
5) 남기심ㆍ고영근(1993), 『표준국어 문법론』, 개정판, 탑출판사, 426~7쪽.

해당 부분을 인용하면 다음과 같다.

다 (앞부분 생략) “문법교육은 다른 국어교육과 어울려서 완전한 한국인을 만드는 것이 그 최종 목표이다. 이 경우에 문법교육이 담당하고 있는 부분은 국민들의 논리적인 사고방식을 훈련하는 것이다. 그러므로, 지엽 말단적인 하나하나의 규칙을 암기시키거나, 술어의 해설에 지나지 않는 교육은 문법교육에서 피해야 할 일이다. 사고방식을 논리적으로 풀어나가는 방법을 가르치는 문법교육은 그 목표를 달성하는 데 있다. 하부체계 사이의 관련성과 상부체계와의 관련성을 이해시켜 통일체로서의 문법체계를 이해시키는 데 문법교육의 목표를 두어야 한다.…(뒷부분 생략).

6) 김광해(1997), 「국어지식 교육론』, 서울대학교 출판부, 46~64쪽 참조.

7) 이관규(1999), 「학교 문법론』, 도서출판 태하.

8) 박덕유(2002), 「문법교육의 탐구』, 한국문화사.

9) 안주호(2003), 「국어교육을 위한 문법탐구』, 한국문화사.

10) 이영택(2003), 「학교문법의 이해』, 형설출판사.

11) 고영근, 구본관, 시정곤, 연재훈(2004), 「북한의 문법연구와 문법교육」, 도서출판 박이정.

12) 박덕유(2005), 「문법교육의 이론과 실제』, 도서출판 역락.

13) 이관규(2005), 「국어교육을 위한 국어 문법론』, 집문당.

14) 김진숙, 이은규, 김선미, 송창선, 황미향, 이문규, 최웅환(2005), 「학교문법과 문법교육』, 도서출판 박이정.

15) 김수업(1989), 「국어교육의 원리』, 청하. 148~162쪽 참조.

[PAGE 5]
16) 위의 책 152~3쪽 참조. 이 항목들에 대한 간단한 설명들이 이어져 있다. 여기서 우리가 유의해야 할 점은 이러한 내용 구성이 중학교 3년 과정을 대상으로 하고 있다는 점이다. 이를 중심으로 초등학교와 고등학교 학생들을 위한 것은 적절히 첨삭하여 부족한 것은 뼈를 보태고, 넘치는 것은 덜어내며, 새로 다룰 것과 심화시킬 것을 챙기면 될 것이라는 것이다. 예컨대, 아래 11.1의 *소리`와 같은 항목은 적어도 고등학교 과정에서는 '말소리의 변화' 정도로 하여 1). 우리 말소리의 짜임 2). 말소리의 변화 모습 3). 말소리의 변화를 보고 고쳐 짤 수 있을 것이다.

[PAGE 7]
3. 국어과 교육과정과 문법교육

3.1. 국어과 교육과정의 영역 문제

이 글의 처음에, 우리나라 문법교육의 역사가 한 세기를 넘어섰음을 언급하였다. 그러나 '문법"이 하나의 독립 과목으로서가 아니라 국어과 교육의 일부로서 정규 교육과정에 반영되어 나타나 시행된 것은 그리 오래된 일이 아니다. 광복이후 미 군정청에서 마련한 이른바 '교수요목'으로부터 시작된 우리의 교육과정 역사는 겨우 반세기에 불과하다. 그 동안 우리는 일곱 차례나 교육과정을 바꾸어 왔는데, 그 내용 영역은 대체로 세 가지의 큰 유형으로 나누어 볼 수 있으니, '사분법', '삼분법', '육분법' 그것이다. 이를 간략히 살펴보면 아래와 같다.

사분법이란 제3차 교육과정 때까지 이어져온 것으로서 국어교육의 내용영역을 말하기”, 듣기’, ‘쓰기’, ‘읽기’의 네 영역이라고 보는 것이다. 김수업(2005:90)에서는 이를 “경험주의 철학에 뿌리가 박힌 언어관에서 비롯한 것”이라 하면서 이는 말이 지닌 '감추어진 세계"를 놓치게 만들기 때문에 바람직하지 못한 것이라 하였다. 필자는 그에 동의하면서, 따라서 이는 단순히 하나의 언어(외국어) 습득을 목적으로 할 때에나 유용한 것으로, 모국어 교육의 교육과정 내용 영역으로서는 적합하지 못했던 것이라고 본다. 이들 네 가지 영역이라는 것은 언어 사용이라는 활동의 한 틀로서, 입말인가 글말인가, 표현측면인가 이해측면인가 하는 서로 간의 차이일 뿐이어서 이들은 모두 하나의 영역, 보기에 따라서는 두 개 정도의 영역으로 보는 것이 타당할 것이다. 입말이든 글말이든 그것을 사용함에 있어서 필요한 기반 지식이 하나의 영역(국어지식)이 되고, 이해이든 표현이든 그것의 직ㆍ간접 체험과 수련이 또한 하나의 영역(문학)이 되어 이 세 가지의 영역이 상호 보완적으로 어우러져야 마땅하다고 생각된다.

삼분법은 제4차 교육과정에 나타난 것으로서 국어과 교육과정 영역 구분을 이전의 말하기, 듣기, 쓰기, 읽기를 모두 싸안아서 '표현ㆍ이해'라고 하고 이에 '언어'와 “문학"이라는 영역을 더해 크게 세 개의 영역으로 나누는 방법이다. 적어도 국어과 “교육과정' 자체만으로 볼 때, 이는 이전의 과정에 견주어 크나큰 변화라 아니할 수 없다. 왜냐하면 '말하기', '듣기', '쓰기', “읽기"의 네 가지가 모두 한 덩어리의 '언어사용의 기능'임을 인식하여 하나의 영역으로 묶였다는 사실과, 설정의 근거가 분명히 제시되지는 않았지만 '언어"와 “문학'을 각각 하나의 영역으로 설정할 수 있었다는 점 때문이다. 그리고 이는 겉으로 쉽사리 드러나지 않을지라도, 그리고 그 구체적인 내용 설정이 어떠한 가에 따라 다르기는 하더라도, 이른바 '표현'과 '이해'의 뒤안에서 이들을 탄탄하게 뒷받침해 줄 수 있는 것이 바로 「언어`영역이요 「문학`영역이기 때문이다. 모국어 교육으로서의 국어과 교육, 그 바탕과 속살이 어떠한 것이어야 하는 가에 대해서는 물론 많은 이론과 주장이 있을 수 있다. 그러나 각자의 언어관, 국어관, 교육관 등의 차이를 인정한다 하더라도 보편적 원리에서 자유로울 수 없는 것이다. 매우 부족한 필자의 식견으로는 우리에게 또 다른 획기적인 영역 구분의 방법이 나오기 전에는 이 삼분법이 기존 우리 교육과정 역사에서는 가장 유효한 것이었다고 생각된다.

다음으로, 육분법은 제5차 교육과정에서 시작하여 현행의 제7차 교육과정까지 이어지고 있는 ‘말하기’, ‘듣기’, ‘쓰기’, ‘읽기’, ‘언어(또는 국어 지식)’, ‘문학’의 여섯 영역으로 나누는 방법을 말한다. 필자는 이 방법을 생각할 때마다 광복 직후 미 군정청의 *교수요목'이 떠오른다. 당시의 '문법`을 '언어` 또는 '국어지식`으로, ‘국문학사`를 「문학'으로 변형시킨 것에 불과하기 때문이다. 어떠한 논의의 결과로 이러한 영역 설정이 이루어졌는지 알 수 없지만 여기에는 너무나 논리가 없다는 점이 문제인 것이다. 이른바 사분법이라는 것을 하나로 묶어 새로운 삼분법의 한 영역으로 만들었던 것을 대체 어떤 까닭으로 다시 풀어 삼분법도 사분법도 아닌 아무런 논리도 없고 체계도 맞지 않는 육분법이라는 것을 제시, 시행하게 되었는지 알 수가 없다. 이는 아무래도 “읽기”(Reading)나 ‘쓰기’(Writing) 등 외국(특히 미국)에서 언어교육을 전공하고 온 학자들의 영향이 컸으리라고 생각되지만 명백한 증거는 없다.

아무튼 사분법이나 삼분법이, 교육과정이 형식적으로만 존재하던 시절의 내용 영역이어서 실제 교육현장에는 그리 큰 영향을 끼치지 못하였던 반면에, 5차 교육과정 이후의 육분법은 그것이 그대로 교과서에 반영되어 시행됨으로써 현장의 교사나 학생들에게 직접 영향을 끼치고 있다는 데 문제가 있는 것이라 하겠다. 끝으로 여기서 말해 두고자 하는 바는 위와 같은 국어 교육용으로나 그럴듯한 우리나라 국어과 교육과정의 영역 구분 분석은 이제는 지양되어야 한다는 것이다. 다시 말하면 국어과 교육을 바라보는 시각 자체가 바뀌어 바람직한 모국어 교육으로서의 국어과가 나아가는 영역 구분의 방식이 보다 심도있게 연구, 개발되어야 한다는 것이다.

[PAGE 8]
17) 우리가 시행하고 있는 이른바 현대식 대중교육의 역사가 훨씬 오래된 영국의 경우, 국가차원에서 마련하여 시행하고 있는 교육과정(National Curriculum)이 1990년대에 이르러서야 겨우 출발을 한 것을 생각하면 우리의 교육과정 역사기간은 결코 짧다고 볼 수 없기는 하다.

18) 김수업(2005), 「국어교육의 바탕과 전망」, 도서출판 나라말, 89~93쪽 참조.

19) 말하기, 듣기, 쓰기, 읽기라 하는 것이 이처럼 가로나 세로로 나열해 놓으면 제 각각 독자성을 지니는 것처럼 보일 수도 있으나 사실은 이들이 모두 유기적으로 엮이어 있는 하나임은 두 말할 나위가 없다. 다시 말하면, 말하기와 듣기는 ‘입말(구어)’로 묶이며, 쓰기와 읽기는 ‘글말(문어)’로 묶이고, 다시 말하기와 쓰기는 ‘표현’이며 듣기와 읽기는 ‘이해’가 아닌가. 말이나 글을 표현하고 이해하는 행위라는 점에서 이들을 묶어 하나의 영역으로 삼는 일은 매우 당연한 일이라고 본다.

20) 이에 대하여는 졸고(1987:197~8)를 참조할 것. 아울러 오천석(1964:394)에 따르면 그 '교수요목'은 당시 미국 캘리포니아주 및 콜로라도주의 교육과정을 번역한 사실이 있는데 그 영향을 얼마나 받았는지는 알 수 없으나 그것이 '미국식'임은 거의 확실한 듯 하다.  참고로 그 '교수요목`의 내용은 ‘읽기’, “말하기’, ‘듣기’, “쓰기’, ‘문법’, ‘국문학사’의 여섯 가지로 되어 있었다. ‘듣기’가 “말하기'에 포함되어 있고 ‘짓기’와 ‘쓰기’가 양립하고 있으며 ‘국문학사’가 들어있는 것이 색다르다 할 것이다.

21) 필자가 알고 있는 한, 서양 특히 미국이나 영국에서 언어교육(Language Education)이라 하는 것은 대체로 외국어교육을 일컫는 것이며, 따라서 그 이론들은 대부분 모어(Mother Tongue)를 따로 가지고 있는 이들에게 다른 언어를 효과적으로 가르치기 위한 이론들이라는 것이다.

22) 이에 대하여는 졸고(1987)나 김수업(1987), 그리고 김수업(1989)을 참고하여 수정 보충할 수 있을 것이다.

23) 허재영(2004), 한국 교육과정과 문법교육의 발전, 한국문법교육학회.

[PAGE 9]
3.2. 국어과 교육과정에서의 문법:

흔히들 우리나라 문법교육의 역사를 대한제국시대(1985~1910)로 거슬러 올라가 그 기원을 더듬기 시작하거니와 그것은 1985년의 '한성사범학교령’ 및 ‘소학교교칙대강’에 “문법`이 들어있기 때문인 듯하다. 허재영(2004:5)에서는 당시 “국어`라는 교과목을 따로 두기보다는 “독서, 작문'이라는 영역에 따른 교과목을 두고, 문법교육을 보완적인 차원에서 다루었으므로, 국어과 교육에서 문법교육이 차지하는 역할을 확인하기가 쉽지 않다”고 서술하면서 “국어과`라는 교과를 따로 두지 않은 만큼 국어과의 교육과정에 반영한 문법 분야, 또는 문법 교과를 반영하는 교육과정을 따로 세우지 않았음을 확인할 수 있다.”고 하였다. 일제강점기(1910~1945)에도 국어(조선어)과 교육과정상의 사정은 마찬가지이었다. 이 시기의 '국어과’의 목표는 주지하다시피 일본어를 가리키는 것이었으며 우리 말글은 “조선어`로 지칭되었고, 그나마 당시의 일종의 교육과정이라 할 수 있는 '고등보통학교규칙(1911.10.20)'에서도 국어(일본어)과에 한하여 문법과 관련된 내용이 있으나 조선어 쪽으로는 그러한 용어조차 찾아볼 수가 없다는 것이다.

사정이 위와 같음에도 불구하고, 대한제국시대나 일제강점기에도 우리의 문법을 가르치기 위한 노력이 존재했다는 사실은 무엇을 뜻하는 것일까? 교육과정에 명시가 되었든 아니 되었든 국어를 올바르게 가르치는 데에는 반드시 “문법'교육이 따라야 한다는 강한 의식이 작용했기 때문이 아니었을까 한다. 하여간 구한말 우리나라에 소위 신식교육이 시작된 이래 광복이 되기까지 우리의 국어교육에서 적어도 교육과정상으로는 “문법`이 존재하지 않았고, 다만 국어교육의 보조적인 수단으로만 존재하였다고 할 수 있으므로 '문법`의 교육과정상의 위상이란 언급하기가 어려운 형편이라 할 수 있겠다.

그러나 광복직후의 미군정 시절에는 상황이 크게 달라졌다. 앞서 언급한 바와 같이, 당시 “교수요목`의 '교수사항("교수내용'에 해당)'은 중학교(6년제)를 중심으로 볼 때, 그 내용은 ‘읽기’, “말하기(듣기 포함)’, ‘쓰기’, ‘문법’, ‘국문학사’로 나누고 있어서, 그 전체 체제야 어찌 되든 나름대로 자리를 잡고 그 위상이 한껏 높았었다고 보아야 할 것이다. 한편, 국어학이 한창 자라나던 이 시대에 그 지도 내용이 음운론, 형태론, 통사론과 같은 전통적 문법 분야들을 배제하고 ‘문법’을 비롯해 아래와 같이 기술되어 있는 점은 학생들의 “학교문법`에 대한 인식의 발로가 아닌가 하는 점에 있어서 우리의 흥미를 끈다.

[PAGE 10]
24) 이에 대하여는 허재영(2004:7)에 잘 나와 있다.
25) 이와 같은 교수요목은 미군정기와 정부 수립을 거쳐 1955년 제1차 교육과정이 발표될 때까지 그 틀을 유지하였다.

문법 : 국어의 소리, 글자, 어법, 표기 등의 대요를 가르쳐 국어의 됨됨이와 그 특질을 이해케 하고, 또 현대어, 신조어, 고어, 방언, 표준어, 외래어 등에 대한 명확한 인식을 얻고, 국어의 사적 발달의 개요를 알게 함.

다음으로, 앞서 언급한 바 있는 교육과정 영역 사분법 시대인 제1, 2, 3차 교육과정 시기(1955~1980)에는 ‘문법’이라는 영역 자체가 없었으니 따질 여지가 없었다고 보아야 한다. 다만 학문중심 교육과정이라고도 불리는 제3차 국어과 교육과정에서는 여러 가지 문법 사항들을 ‘말하기’, “읽기`, “쓰기" 영역들에 적당히 분산시켜 배치하고, 교과서의 제재 선정에 '국어의 개념 및 특질', '국어사의 개요', “훈민정음의 제자 원리’, “국어 음운론의 개요`, “국어 문장론의 개요’, ‘국어 어휘론의 개요”, '국어 정서법' 따위를 넣어 놓았으니, 결국 문법 관련 사항을 가르칠 것 다 가르치려 하였음에도 불구하고 문법교육의 당시 교육과정상의 위상은 거론 자체가 민망스러운 일이 되고 말았다.

이어서, 국어과 교육과정 내용 영역의 삼분법 시대에 해당하는 제4차 교육과정 시기의 문법교육의 위상은 그 내용의 적절성 여부와 상관없이 우리 교육과정 역사상 그 어느 시기보다 가장 높은 때였다고 할 수 있다. 그것도 그럴 것이 '표현ㆍ이해(언어 사용 기능)'와 ‘언어’, 그리고 '문학'의 세 개 영역으로 국어과 교육내용 영역을 삼았고, 그 '언어'영역은 내용이 곧 '문법"에 해당하는 것이었기 때문이다. 특히 이 시기 '언어'영역의 교과목표가 중학교의 경우에는 '국어에 관한 체계적인 지식을 가지게 한다.'로, 고등학교의 경우에는 “언어와 국어에 관한 체계적인 지식을 가지게 한다'로 되어 있으며, 따라서 그 지도 내용이 철저히 국어 음운론, 국어 형태론, 국어 통사론의 내용을 집중적으로 나열하고 있다는 점이 특기할 만하다. 이 점은 아무리 문법교육을 교육과정상 그 위상을 높여 놓았다고 하더라도 지나치게 “체계적인 지식`을 강조함으로써 교사나 학생들로 하여금 학교에서의 문법지도나 문법학습에 회의적인 반응과 그 결과를 초래하였다는 점에서 문제가 되지 않을 수 없는 것이었다. 오늘날 국어과 교육계에서조차 문법교육에 대한 회의적인 시각을 가지게 된 것은 바로 이러한 문법교육의 내용에서 비롯된 것이라고 할 수도 있을 것이다.

그렇다면, 국어 사용 기능의 신장이 국어교육의 핵심 과제가 되어야 한다면서 “말하기`, '듣기`', “쓰기`, “읽기'를 각각 별개의 영역으로 삼고서도 “언어(또는 국어지식)`와 함께 “문학:을 또 다른 그들과 대등한(?) 영역으로 잡은 이른바 육분법 시대인 제5차 교육과정 이후(1987~현재)는 어떠한가. 우선 현행 교육과정 고등학교 과정의 경우, 제4차 교육과정의 문법교육 내용에 “언어와 사고, 사회, 문화와의 관계를 이해한다.’, ‘표준어에 대하여 바르게 이해한다.’, ‘언어와 문자, 민족, 국가의 관계에 대하여 바른 생각을 가지고 국어 정책의 중요성을 이해한다.’ 등이 확장 또는 첨가되었을 뿐, 별다른 차이를 발견할 수 없다. 제6차를 거쳐 현행의 제7차 교육과정에 이르는 동안 ‘언어’라는 영역 명칭이 ‘국어지식’으로 바뀌면서 그 내용은 한층 더 확대되고 있는 모습을 보이고 있다. 물론 그러한 내용이 교과서에까지 거의 그대로 반영되고 있으니 얼른 보면 문법교육이 훨씬 강화된 듯하다. 그러나 그 속을 들여다보면 그것은 그저 그럴듯한 내용조직일 뿐이고 막상 교육현장에서는 외면되고 있는 것이 엄연한 현실이다. 아무튼 교육과정만을 들여다본다면 아직도 “문법'교육은 국어과 교육에서 형식적으로나마 최소한 6분의 일 정도의 위상을 차지하고 있음을 부인하기 어렵다.

이제까지의 논의를 간추리면, 적어도 우리나라 국어과 교육과정 역사상 문법교육의 위상은 국어과 교육의 내용 영역 설정 방식에 따라 상당한 차이가 있기는 했지만 그러나 꾸준히 그 명맥을 유지해 왔다고 볼 수는 있다. 그러나 그 구체적 교육내용의 구성이나 실천에는 학교문법으로서의 합목적성, 적절성의 문제가 자리잡고 있음을 인정해야 할 것이다.

[PAGE 14]
26) 그런데 실제로는 오히려 이러한 시기에 다양한 문법 교과서들이 검인정으로 발간되어 대부분의 중등학교들에서 채택하여 지도 학습된 것 또한 사실이다. 이는 당시의 교육과정이 교육현장과 긴밀한 관계를 유지하지 못하였음을 나타내 준다고 할 수 있다.

4. “학교문법`이 지향해야 할 모습

원래 ‘학교문법’이라는 용어는 중세 이래 19세기까지 서구에서 영어, 불어, 독일어 등이 한갓 방언 취급을 받을 때에 고급 언어로서 중요시되던 그리스어, 라틴어를 가르치기 위해 구성한 문법을 가리키는 것으로서 규범성이 강하여 절대로 위반할 수 없는 것으로 여기던 문법을 말하는 것이었다고 한다. 언어학이 과학으로서 발전하기 이전인 이 시기에 이미 쇠퇴되어가던 라틴어, 희랍어를 존중하여 지키기 위해 다분히 인위적으로 구성하여 학교에서 가르치던 이러한 문법은, 오늘날 자연언어를 대상으로 하여 보다 발전적이고 창조적인 언어사용을 습득하게 하는 교육하는 상황에서는 별다른 의미가 없는 것이라 하겠다. 게다가 그것은 당시로서도 하나의 외국어로서의 문법이었다. 그렇기는 하지만 그것이 한 언어사용의 기준이 되고 모범이 되는, 학교에서 가르치고 배우는 문법이라는 점에서 본다면, 언제든 어디서든 학교에서 가르치는 실용적이고 규범적인 성격의 문법인 한, 그것을 ‘학교문법’이라 해서 그다지 문제될 것은 없다고 본다. 다만, 그것이 어떤 언어(외국어인가 모국어인가)를 어떤 목적(이론위주의 교육인가 실용목적의 교육인가)으로 가르치는가, 그래서 그 내용이 어떻게 구성되며 어떻게 가르쳐야 하는가 하는 것은 그 교육의 효용성 및 가치의 측면에서 매우 중요한 문제가 된다. ‘학교문법’이라는 용어가 전통적으로 ‘그리스어, 라틴어를 가르치기 위해 구성한 문법’을 의미하는 것이라면, 이는 바로 그 언어를 아예 모르거나 덜 숙달된 학습자를 대상으로 그 언어를 바르게 사용할 수 있도록 가르치려는 목적을 가진 문법이라고 볼 수 있다. 다시 말해서 어원적인 ‘학교문법’은 외국어교육을 위한 문법이라는 것이다. 모르는 언어(외국어)를 새로이 배우는 데 있어 그 언어의 내적, 외적 ‘질서’를 모르고 어떻게 가능할 것인가. 그 “질서'라는 것이 바로 문법에 해당하는 것이다. 설사 “문법'이라는 이름아래 별도의 공부를 하지 않고 어떤 언어를 습득하였다면 그 또한 부지불식간에 그 언어의 문법(질서)을 익혔다는 결과가 된다.

문제는 모국어교육에서의 문법교육이다. 모국어의 경우, 누구나 이미 익혀서 부려쓸 줄 아는데 새삼스럽게 무슨 문법을 가르치고 배워야 하는가? 그 대답은 그리 어렵지 않다. 모국어 화자라고 해서 누구나 균질적으로 그 언어의 사용에 있어서 모자람이 없이 정확하지만은 않다는 것이다. 말하기, 듣기에서도 그러하지만 읽기, 쓰기에서 더욱 그러하다. 심지어는 대학생들조차 그들이 제출하는 보고서가 비문 투성이로 되어있는 것을 어렵지 않게 보게 된다. 이는 곧 모국어 화자일지라도 문법의식이 결여될 수 있고, 문법지식이 없거나 부족할 수 있음을 말하는 것이다. 그렇다면 비록 모국어교육일지라도 그야말로 언어사용 기능을 신장시키기 위해서는 문법을 오히려 그 바탕 지식으로서 의도적으로 교육할 필요가 있는 것이 아닌가. 아무튼 인간의 언어라는 것이 각종 규칙의 덩어리임을 생각할 때 외국어이든 자국어이든 그 규칙들과 질서를 바르게 익히지 않고서는 그 언어를 제대로 사용할 수 없음은 자명한 이치이다. 따라서 언어교육에서 문법교육은 그 형태나 방법을 어찌하든 필수 불가결한 것이며 이것이 문법교육의 본령이자 학교문법의 정체성이라 해도 과언이 아닐 것이다.

[PAGE 16]
27) 김광해(1997), 국어지식 교육론, 서울: 서울대학교 출판부. pp. 46~7.
28) ‘교육문법’이라는 용어가 사용되기도 하지만, 이는 학교에서 가르쳐지는 학교문법을 포함하여 일반사회에서 교육될 수 있는 (규범)문법을 포괄할 수 있는, 아니 오히려 뒤쪽에 더 무게를 두는 개념이기 때문에 적절한 문맥에서가 아니라면 ‘학교문법’이라는 용어가 더욱 간명한 것이라고 본다.

4.1. ‘학교문법’의 개념과 성격

‘학교문법’이라는 용어의 유래가 어떠하든, 일단 각급 학교에서 일정한 교육적 목적에 따라 어떤 목표를 달성하기 위하여 합목적적으로 구성된 문법은 ‘학교문법’이라 할 수 있다. 그러한 ‘학교문법’은 학문문법에 견주면 실용문법의 하나가 되는 것이고, 그것이 규범성에 높은 비중을 둔 것이라면 하나의 규범문법으로 분류될 수도 있을 것이다. 요컨대 ‘학교문법’은 실용성과 규범성을 아울러 지니는 것으로, 이른바 「실용문법"이나 '규범문법'과는 별개의 것으로 그 개념을 특별히 규정하는 것은 어떤 측면으로나 그다지 유용하지 못하다고 보는 것이다. 우리의 그 동안의 잘못된 문법교육의 내용이 시대 상황에 맞는 교육적 함의가 부족했다고 하여 “학교문법”이라는 용어 자체를 포기할 필요는 없다고 보는 것이다. 오히려 ‘학교문법’이라는 용어 자체를 액면 그대로 받아들여 그 내용이나 성격을 바람직한 것으로 연구, 계발하는 것이 또 다른 용어, 곧 ‘교육문법’ 등으로 바꾸어서 새로운 개념적 혼란을 야기하는 것보다 바람직한 것이라고 여겨진다. 물론 대상에 적절한 용어 자체도 중요하지만 그 보다는 그 용어, 이 경우에는 바로 ‘학교문법’의 개념과 성격을 어떻게 규정짓느냐 하는 것이다. 필자는 그것의 개념은 앞서 말했듯이 “각급 학교에서 일정한 교육적 목적에 따라 일정한 목표를 달성하기 위하여 합목적적으로 구성된 문법"이 되는 것이고, 그 성격은 첫째, 교육적 함의를 지녀야 하고, 둘째, 실용성과 규범성을 두루 갖추어야 하며, 셋째, 원리적인 것이어서 응