<본문 내용>

[PAGE 2]
원래 문법연구는 실용적인 목적에서 출발했다. 서양의 문법학은 고대 그리스에서 발생했는데, 그 형태를 시초에 가지게 된 것은 아리스토텔레스(Aristoteles, 384—322 B.C)2] 334} 분류에서부터라고 하고 있다. 아리스토텔레스는 호머(Homer) 운집(/0240와 (027556))을 연구하기 위하여 명사, 동사, SA, 접속사) 등의 3 품사 분류를 시도했다. 그는 논리학자이며, 이 세 개의 문법범주는 논리적 범주와 관련을 가지고 있다. 이와 같은 논리학과 문법학과의 관련은 오랫동안 구라파 문법학에 흐르고 있었던 경향이며, 오늘날까지도 이 경향은 계속되고 있다. 그의 문법을 발전시킨 것은 스토아 학파이고, 그들의 연구는 철학적 관점에 의거한 것이며, 품사의 구분을 더욱 진전시키고 Ah) 분류 명칭 SS 붙였다. Dionysius Thrax(120 8.0경)도 스토아 학파의 업적을 계승, 희랍문법을 집대성한 사람으로서 고전연구를 목적으로, 골 난해한 문이나 어귀를 독해하기 위한 수단으로 문법이 필요하다고 생각하여 문현학의 입장에서 문법서를 저술하고, 8품사 체계를 수립했다.

1) Aristoteles= 오늘날 문의 구성 요소에 해당하는 문법 범주를 Bae 년 최초의 문법가이며, 그 요소를 세 가지로 분류했다. ZF, Onoma (동작의 주체가 되는 말, 주어 또는 명사에 asst), 8608(진술하는 말, 동사), 그리고 Syndesmo (연결기능을 가진 말, 접속사, 지시대명사, 전치사등)의 3 요소를 설정했다. Cf, Sung-sik Cho: An advanced English grammar p. 442.

2) Thrax-t 꾼법의 94S 음운론과 형태론으로 분류하고, 다음과 같이 8품사체계를 설정하였다.

[PAGE 3]
이와 같이 희랍 문법학자들은 실흥적인 목적으로, 글 고전을 이해하기 위한 방법으로 연구하기 시작했으며, 그것은 또한 구범적인 가치체계로 인식하고 있었던 것이다.

로마시대의 Latin 문법가들은 Greek FY 제승하여, Latin 문법을 발전시켰던 것이다. Varro(i1e—271)= 수사학 어원학의 학자인 동시에 186ㅁ군법의 기초를 Fok 놓았다. 2008[48(330년경>는 북부 아프리카에 살던 성직zB Latin 문법가의 대표적 인물이다 그는 grammar 라는 명칭이 붙은 최초의 꾼법서를 쓴 그 저작이 바로 “Ars grmmatica(art of grammar)”°|, 이 통하여 가장 정평있는 문법 교과서로 군립하였다,“

Priscian(500 년경)은 일찍 6008130110ㅁ0016에서 문법을 가르쳤으며, 그가 남긴 저작은 Institutiones grammaticae (Courses in grammar) 로서 Latin 2법을 종합적으로 집대성한 책이다. 이것이 영문법에 지대한 영향을 미쳤다고 한다.

이렇게 Latin 240] 완성됨에 따라 중세기를 통해 Latine) 문법교육이 성행했으며, 동시에 Latin eye 구라파 전역에 큰 권위를 가지고 군링하게 되었다. 특히 8102 문법은 3 학?(610100:문법, 논리학, 수사학)의 하나로 학교 교육에서 필수과목으로 이수시켰다.

@® 명사(0000ㅁ8) @ 동사(패608) @ #4t(metoche) ® 24} (arthron) © 대명사(antounmea) © 212)4+(protesis) @ “2A; (epirrema) A] +4} (surdesmos)
Cf. 최현배 :우리말본 08. 145.
3) Sung-sik Cho: 상게서 p. 444.
4) Donatus 는 “Ars 8707200700"”에서 8 BANE 다음과 같이 설정하였다.
6) 명사 @ 대명사 @) 동사 © 형용사 © 분사 © 접속사 @) 전치사 @ Aart
(로마 사람은 관사를 넣지 않고, 그리스 사람은 감탄사를 넣지 않는다고 언급하고 있다.)
Cf. Sung-sik Cho: 상게저 p. 445.

5) 3 %¢(trivium)< 24 (grammar), ==) (logic), abet (rhetoric) 가리키는 것으로서, 중세기 (Middle &86)에 있어서는 “quadrivium” 2.4] 4l+ (arithmetic), 7) 8-8 (geometry), (astronomy), 그러고 -$%} (music) 들고. 있으며, 이 일곱 가지 학문을 66060 liberal arts 로 불리고 있었다.
Cf. Sung-sik Cho? 상게저 p. 444.

[PAGE 4]
이와 같은 문법교육이 학교문법으로서의 ASS 세운 것이다. B “문법은 말하고 쓰는 기술”이라는 규범적 HES 문법학의 이념이었다. 이렇게 해서 규범적이고 실용적인 학교운법은 영문법에서도 그 ASE 이어받다 18 세키 영어문법의 5 부조직"에도 바르게 말하고 쓰는 기술이라는 규범적인 학교문법의 이념이 Awol a 있다.

이와 같이 184] 7] 까지는 art 242] THEY Yas ala 19세기에 이르러 비로소 언어과학의 발달로 말미암아 과학적인 학문문법이 등장하였다. = 19세기 초엽 Schlegel(1772—1829)2} 비교문법을 비롯하여 Grimm(1785-ㅡ1863), Bopp(1791—1867) 등의 비교언어학과 역사언어학이 언어과학으로서 각광을 받아 언어학은 진전 세분화되었으며, 20세기 초 53089416의 공시언어학, 현대의 미국 구조주의적 기술언어학의 발전을 보게 되어 이론 문법과 학교문법은 그 성격을 근본적으로 달리하게 만들었다. 오늘날 문법학이 언어과학의 한 분과로서 독자적인 순수학문 체계로서 군림하고 있다 하더라도, EHS 발생은 실용적이고 규범적인 성격으로서 출발했던 것이다. “문법 (6『8010481) ”이라는 어원에서도 그 흔적을 tHe 수 있다.

=, 67666 어 로서는 “grammatiké teckné”o] 7, Latinodh 로서는 “ars grammatica’?] a], 이것은 art of grammar 에 해당하는 말로서, grammatikée 나 grammatica'+ 모두 gramma(That which is written or a written Jetter}o] A] 온 것인데, 이 말은 동사 graphein(=to write) o] 4. 나온 것이다.

따라서, 현재 사용하고 있는 grammar e}e= 용어는 문자라는 뜻에서 나중에 문자로 쓰여진 PHS 읽어 내는 데 필요한 기술이라는 Boze 해석되었다.

전술한 바와 같이 Aristoteles 가 Homer 2] 문학작품의 연구상 필요에서 문법술어를 발생시켰고, 언어학(11480186169)의 옛 명칭인 24000108*(문헌학)의 유래가 이와같은 고전연구의 필요성에 기인된 것은 모두 실용적이고 응용할 수 있는 가치에 기준을 두고 학문적 Sto] 있었음을 알 수 있다.

학교 교육으로서의 문법도 이와같은 이념을 지닌 것이며 그와 같은 규범적인 실용적인 성격으로서의 교육문법은 그리스로 소급하는 오랜 ABS 지니고 있다. 오늘날 학교문법이란 용어는 19세기 이후에 발전한 순수 학

6) Lindley Murray 의 “Grammar of English language” (1795) 4] = 다음과 같이 다섯 PES] 문법영역으로 쇠어 있다.
@ 000608178207(정서법) (2) etymology(o]@-@) @ 590018※(구문론)
@ Prosody (-+-3-=) @ Punctuation (#4)
Cf, 김민수: 국어 푼법론 연구 p14.

[PAGE 7]
학교문법은 교육과정과 교육방법론의 개선 발전에 따라 점차로 순수 학적인 계보에서 이탈하기 시작할 것이다. 또한 그것이 바람직한 문법교육 결과에 의해 초래되어야 할 성질의 것이다.

이론문법과 학교문법의 차잇점을 요약하면, 전자는 학문 APS 목적으로 언어 과학적 연구방법에 의해 언어현상을 객관적으로 기술 설명하고, 후자는 언어교육을 목적으로 교육적 방법론에 의거해서 옮고 그른 가치판단을 기준으로 하는 언어 규범을 설명한다.

따라서, 후자는 표준어나 정서법의 구정, 언어 운용의 규칙성에 더 중점을 눈 내용으로 이루어지게 된다.

동시에 이와 같은 언어의 규범성에 치중하므로 언어의 시대적, 지리적, 사회적 차이를 무시하는 경향이 있다. 금 학교문법(80100 grammar)-&용문법 (practical grammar) =} 규범 문법 (prescriptive grammar)2} 성격을 띠교 있다.


[PAGE 8]
ㆍ 국어교목과 문법지도의 목표(학교문법의 착안점)

육의 기본목표는 국어를 매개로 한 이해와 표현의 SAS 배양하는 된다. 문법교육은 국어교육의 한 분야로서, 그 지도 목표도 국점 도달에 AVA. 따라서, 문법교육의 목표를 살피려면 =를 살펴보아야 한다.

(1) 국민학교의 국어교육의 목표와 문법지도
국민학교 국어과 교육목표(일반목표)를 문교부제정 교육과정(국민학교 육과정 해설서, 문교부 발행 1963.7.1)에서ㆍ살펴 보면
© 일상 생활에 필요한 국어의 경험을 넓히고, 바르게 생각하는 힘 길러, 원만한 민주생활을 할 수 있도록 한다.
@ 국어 ARS 효과적으로 할 수 있는 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기의 기능을 길러 문제를 해결하도록 한다.
® 체험을 이해하고 표현하며, 지식을 얻고 취미를 높이기 위한 기능고 태도룰 기른다.
@) 바르게 말하고 듣고 감상하는 습관을 길러 국어를 순화하는 자각을 가지도록 한다.
as 4가지 항목으로 나오는데, 이 가운데 @@항목의 목표가 문법지도의 표와 직접적으로 관련이 되는 항목이라 생각된다.
“eyes 국어과 4999 기능을 효과적으로 습득시키는 데 문법의식을 비롯하여 기본적 문법사항을 터득시켜야 할 것이다.
기본적 문법 사항이라는 것은 론법지식이 아니고, 국어생활의 향상을 위하여 바르고 효과적인 언어능력과 태도를 기르는 데 주안점을 두어야 하는 것이다: 이를테면
6) 표준말과 사투리
6) 존대말과 낮은말
@@) we] 차례와 글의 짜임

등의 버러 을 국어교육의 목적에 도달하도록 적절한 안배와 지도를 해야 할 것이다. 동시에 문법의식을 갖게하여 국어에 대한 자각과 나아가서 국어 순화에 노력하는 HES 길러야 할 것이다.
곧, Yo) 대한 자각을 높여 바른 언어 사용을 하고자 하는 기르고, 또한 기본적인 언어 운용의 TAS ASSES 데 문법지도의 목표가 있다.

이것이 국민학교 문법지도의 개념이 되겠지만, 이것 기, 듣기, 읽기, 쓰기의 각 영역에 있어서 기회학습의 원리를 적용하여 어디까지나 말하기 법적 지도가 이루어져야 할 것이다: 문법교육의 궁극의 목표는 말의 gay As 터득하여 바르고 효율적인 언어 사용을 하는 데 있다.

(2) 중학교 국어교목의 목표와 문법지도
문교부 제정 중학교 교육과정(1969.8.15. 공포)에 의하면, 중학교 국어과의 일반 목표를 다음과 같이 들고 있다.
<중학교 국어과의 일반목표(중학교 교육과정 7.27)>
국어교육의 목표를 생각하려면, 국어 학습지도의 대상이 되는 언어의 기능을 살펴보고, 그것은 우리가 사회생활을 하여 나가는 데 어떠한 구실을 하는 것인가에 태하여 생각해 볼 필요가 있다.
이점에 대하여 일반적으로 알려진 바를 종합하여 볼 때, 다음의 세 가지 점을 들 수 있다.
© dat 인간의 사회생활을 통하여 서로 교섭하고 결합하는 가장 기Lo] 되는 수단이다. (사회형성의 기능)
@ 언어는 개인의 생각을 나타내는 것으로, 특히 언어 ieeds 언어는 우리들의 인간성을 형성하며, TWA 사상 AVS 도야하는 것이다. (인간형태의 기능)
@ 언어는 SHS 매개하는 것으로 모든 학문이나 기술이 언어로써 표asa, 전달 계승되는 것이다. Geta st 기능)

언어는 인간생활에 있어, 이처럼 깊고 넓은 의의를 가지고 있는 것이므로 비단 학교교육에서 뿐만이 아니라, 가정이나 사회에서 자연히 습득되는 a이 크다는 것도 사실이나, 그러한 언어 습득의 체계를 세우고 보다 더 효과적인 연어 사용의 능력을 가지게 하고자 하는 데 국어교육의 목표가 있는 것이다.

따라서, 국어교육은 위에 든 언어 기능을 바탕으로 한 Aa 동시에 이 개인 생활이나 사회 성활의 PAS 위하는 것이 되어야 하며, 언어의 체협과 창조에 이바지하는 것이 되어야 할 것이다.

이러한 언어의 기능을 충분히 발휘하기 위한 국어 학습 지도의 목표에 대하여 이를 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기 (글짓기)의 네 부면으로 나누어 생각하면 다음과 같다.

말하기; O 자기의 의사를 충분히 말할 수 있다.
@ 자기가 한 말의 효과가 바로 나타날 수 있도록 이야기한다.
OEE 사람의 마음을 움직일 수 있도록 이야기한다.
= 기; © 남의 이야기를 듣는 목적에 맞도록 바르게 듣고, 정확하게 관

[PAGE 9]
단할 수 있다.
@) 남의 이야기를 비판적으로 들을 수 있다.
읽 기; 0 글을 읽는 목적에 PES 바르게 읽을 수 있다.
@ 문학작품을 바르게 읽을 수 있다.
@) 문장을 빨리 da 많은 글을 읽을 수 있다.
쓰 기; © 자기의 생각을 잘 정리하여 분명하고 바르고 알기 쉽게 쓸 수 (글짓기) 있다.
@ He 사람의 마음에 자기의 생각이나 느낌이 그대로 반영될 수 있도록 글을 쓴다.
@ 개인적인 글 있다.
이러한 국어 학습의 목표도 새 교육에 있어서의 모든 교과의 학습과 그러는 것이 되어야 한다.
국어학습에 있어서 본질적인 것은 언어를 사용하는 기능이며 능력

종래의 국어교육은 앞에서도 말한 바와 같이 너무나 언어 문자에 관한 지어 언어 사용의 기능으로서 학습되지 못하였던 것이다. 그러나, 그 de 시정하기 위하여 앞으로 국어교육에서는 언어를 사용하는 습관, 태도, 기능 및 능력을 길러 가면서 국어에 대한 지식과 이해 및 감상력이 지도되어야 할 것이다:
이상을 요약하여 보면 다음

02 생활에 필요한 국어의 민주생활의 Yo] FES 한다.

@ 말하기, 윈기, 쓰기의 기능을 효과적으로 사용하여 효과있는 언어 생활을 할 수 있도록 한다.

@ 국어에 대한 이해를 깊게 하고 개성적인 표현에 억숙하게 하여 지식을 넓하고 취미를 높이기 위한 기능과 태도를 기른다.

@ 정확하게 말하고 듣는 Sas EGS 감상하는 힘을 길러 국어의 이상을 높일 수 있는 자각을 가지게 한다.

위의 목표점에서 요약된 “말하기, 윈기, 쓰기의 기능을 효과점으로 사용하여 효과 있는 언어생활을 할 수 있도록 한다"의 @항에 문법점이 있다. 따라서 문법지도는 국어교육 4영역에 모두 상호작용하여 그 4 영역의 능력을 배양하는 데 그 목적을 가진 한 개의 수단으로서의 가치를

[PAGE 10]
가지고 있다. 이것이 국어과 내의 문법지도의 존립 이유라야 할 것이다.

(3) 고등 학교 국어교육의 목표와 분법지도
다시 고등학교 국어과의 일반목표를 문교부 제정 고등학교 교육과정(1963, 2.15, 공포)에서 살펴보면 다음과 같다.
<고등학교 국어과의 일반목표(교등학교 교육과정 2.30)>
(1) 세련된 국어의 교양을 쌓아 건전한 사상의 소지자로서 민주생활을 개AY 수 있도록 한다.
(2) 정확하고 품위 있는 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기의 WES 높여, 유한 사회생활을 할 수 있도록 한다.
(3) 이해력과`표현력을 길러, 식견과 취미를 풍부히 하는 기능과 FEE기 른다.
(4) 정확하게 말하고 SE Fas} BTS % ape HS HES 길러 국어의 이상을 높이도록 한다.

(5) (일상생활에 널리 쓰이는 한자, 한문 및) 고전에 대한 소양을 높인다.

이상과 같은 종합적인 목표를 다시 분석하면, 다음과 같은 구체적인 목표가 드러나게 될 것이다.

0) 남의 생활을 빠르게 받아들이고, 그것을 정확하게 판단하도록 한다

@ 자기의 YAS 남이 쉽게 이해할 수 있도록 분명히 그리고 능란하게 발표하도록 한다.

@ 언어에 대한 개녕을 명확히 하여, 매일 매일의 생활에 당면하는 여러 가지 문제를 효과적으로 성의껏 해결할 수 있도록 한다.

@ 주의 깊게 관찰하고, 정확하게 해석하여, 자기의 의견을 결정하는 HES 가지게 된다.

@ 방송, 영화, 연극, 소설 등을 바르게 평가하고, 그릇된 것을 알아낼 수 있는 AAS AES 한다.

© 여러가지 독서기술을 체특하고, 독서의 즐거움을 알도록 한다.

© 의사표시의 사회적인 방면으로서의 기술을 체득하고, 아울러 인생의 반영으로서의 문학작품을 감상하고, 창작하는 YS 기르도록 한다.

® 학생들이 장래에 사회에 나아가 언어생활면에서, 직업인으로서의 기능을 충분히 발휘할 수 있도록 한다.

지식이나 정보를 얻기 위하여 책을 읽고, 취미를 기르기 위하여 독이 하는 습관을 가지도록 한다.

@ 국민적인 사상 감정을 도야하도록 한다.

[PAGE 11]
@ 우리의 언어문화에 대한 바른 이해를 가지도록 한다.
00 국어에 대한 이상을 높이고, 국어 국자 문제에 대한 관심을 가지도록 한다.

위의 OF ©F OF OF OF Fo] 문법지도에서 착안해야 할 점이다.

고등학교의 구체적인 국어과 지도 목표에서 문법지도의 목표가 될 항목을 적기 0082)하면 다음과 같다.

© 표준적인 발음, 어휘, 어법, 음조, FESS 충분히 익혀, 여러가지 말하기의 결점을 적극적으로 고칠 수 있도록 한다.
(지도목표 말하기 11 항 : 교육과정 p.32)

® 우리말과 외국어의 구조를 비교하여 을 때 어며한 점이 다른가를 a구하여 알도록 한다. AES, 읽기 @ 국어 문제 (2))

® 국어 국자 문제에 대한 관십을 가지고 국어 순화 발전에 이바지하도록 한다. (동상 (8))

© 문법은 언어 운용을 효율적으로 하는 범위 안에서 현대 국어의 체계를 알게 한다. (동상 (9))

그런데, 종래의 EWS 문법학을 교육하는 폐단이 있었다.

2, 문법의 지식체계를 전수하는 것이 문법시간이었다. 그것이 비단 초보적인 문법학이라 oe 그것은 시정되어야 할 것이다:

국어를 통한 이래와 포현에 직결될 수 있는 문법 시간이 되어야 한다. 곧 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기의 능력을 할 수 있는 산 문법 지식과 활용할 수 있는 능력을 기르는데 문법 지도의 옥 표가 되어야 할 것이다. 글, 문법을 위한 문법학의 교육이 아니고 정확하고 효 율적인 국어생활을 위한 문법 교육이라야 한다.

여기에 문법교육의 방향과 se] 설정될 근거가 있는 것이다.

그리고, 문법교육에 문법지식이 배제되는 것은 아니다. 국민학교 교육에 있어서는 문법의식을 갖게하고, 오용을 바로 잡는데 문법지도의 주안점이 있다 하더라도, 중등교육에 있어서는 문법지식을 갖게하고, 그것은 또한 표현과 이해를 도울 수 있는, B 실제의 언어능력을 구사하는 데 유용한 가치성을 가진 문법지식이라야 한다.

여기에 기능주의 문법교육의 존립가치가 있다. 이 기능적 문법교육은 더

8) 기능문법 : 기능문법은 두 가지 개념이 있다. 하나는 교육 방법론상 개녕이요, 둘째는 순수 학문적인 문법관으로서의 개념이다. 교육 방법론상 기능문법이라는 것은 새로운 교육의 이념 및 방법론에서 나온 말이다. 새로운 교육은 구교육에서

[PAGE 12]
법지도의 방법론적 관접이라 하더라도 푼법지도 내용과 상관관계를 가지고 있으므로 (곧, 기능적 문법은 유용한 언어능력을 부여할 목적으로 시도하는 문법지도의 내용과 방법론적 관점이므로), 학교문법의 체계(문법교육 내용)도 그러한 관점에서 구상되어야 할 것이다.

2. 문법지도의 내용(학교문법 체계의 구상)
국어교육의 SEE 달성하기 위하여 문법교육이 있고, 문법교육의 SEE

하던 소정의 지식 또는 학문을 가르치는 교육을 주로 하지 않고, 학생들의 생활상에 살아 움직이는 -B 실용적 가치틀 가지는 지식과 이해를 촉구시켜 자주적인 간을 기르려고 한다.

따라서, 생활의 구체적 경험을 중요시하는 경향을 가지고 있다. 국어교육에 있어서도 언어, Beto] 대한 지식의 암기보다는 doje] 효과적인 사용과 이해, 말과 인간과의 관계, 사회생활에 유용한 언어능력 Se 중요시하는 것이 바른 교육이라고 생각하는 교육관이다.

따라서, 난원 학습론이 기능적 교육관에 입각한 것치럼 국어 교육의 전개도 기능적 주제 또는 기능적 문법이라는 말을 쓰게 한 계기라고 생각된다. 그리고, a능력을 말하기, £7], 읽기, 쓰기 등의 영역으로 나누어 교육하려는 것도 기주의 교육관의 한 방법론적 현상이라고 본다.

따라서, 기능문법은 이와 같은 교육관에 입각한 방법론적 견지에서 편성된 법교육의 지도 내용인 것이다.

문법학의 연구관점에서 생긴 기능주의 BYES 학교문법의 실용적 가치 a계로서의 기능문법과는 다르다. 이것은 구조주의 학파 등에서 외부적 형태를 중 요시하는 기술문법과 대치된다. 문법학의 임무는 언어현상의 객관적 기솔로 끝나는 것이 아니고, 문법현상의 lt (Ad)s 설명하지 않으면 안된다는 연구태도이다.

이같은 연구태도는 역사적 연구 심리적 연구 뿐 아니라, 기능주의적 연구도 있다.

이 기능주의적 문법은 안리ㆍ프레 (86004 Frei)2] 2-22] 문법 (La grammaire des fautes, paris 1929) 속에 그 대표적인 생각을 엿볼 수 있다. 그는 언어에 있어서 정용(ㅠ08), 오용/버)은 무엇인가?라고 묻고, 진정한 정용은 종래의 생 각처럼 사회 일반적 규범에 맞추어 말하는 것이 아니고, 일정한 기능에의 적합의 도(@)에 의존하는 것이라고 하고 있다. 그 기능이라는 것은 표현성ㆍ명석성ㆍ언어경제 등, 곧, 표현과 이해에 가장 용이한 AS 말하고 있다.

보통 문법적으로 틀리게 표현되었다는 것은 대부분이 기능을 수행하기 위해서 그렇게 되었다는 것을 그는 다수의 실례로 제시하고 있다. 그러나, 복잡한 요인의 결과인 언어는 보다 광범한 각토에서 설명되지 않으면 안 된다.

이것은 22 (RA) olAe 특이한 언어현상의 원인음 기능적 관점에서 보고 구명하려는 문법관이라 할 수 있다.

이것은 규범문법에 대립하여, 언어활동의 존재 이유인 $72] 존재를 인증하고 검토하고 실현의 과정을 BPE 기능 언어학이다.

Cf. 국어학 사전(국어학회편, 1969.1) p. 240, 2.461, ..829.

[PAGE 13]
달성하기 위해서 학교문법이 있는 것이므로, 이와 같은 학교문법의 성격에 맞도록 그 교육 내용이 편성되어야 한다. 따라서, 학교문법은 학문문법과 그 성격을 달리하고 구범적이요 실용적인 문법이라야 PS 이미 밝힌 바 있거니와, 이것은 ZF 실생활의 언어기능에 FAS 둔 기능문법이라야 할 것이i 이라 함은 언어생활에 있어서 표현, 이해의 AAR GIA 문제해 a 가치를 가진 문법을 뜻한다. 이것은 기능주의 문법교육의 방법론에 입각한 문법지도 체계(내용)인 것이다.

문법교육의 목표를 충실히 달성하려면 이와 같은 기능주의적 문법지도론이 나와야 될 것이고, 또한 이 지도 방법론에 맞는 교육자료(교과서)는 기이라야 되는 것이다. 그러므로, 기능문법은 무엇이 유용한 언어능력= 은 개발할 수 수 있는 문법 사항인가? 가 먼저 교육적으로 선택되어야 하고, 또한 그 방법론상으로 문법체계를 먼저 가르치고, 그것을 응용케 하는 것보다는, 중요한 문법사실(교육적 가치를 가진)을 가진 언어현상에 먼지 접촉 또는 관심을 갖게 하여 언어상의 법칙을 발견케 하는 귀납방식을 그 원러로 삼아야 할 것이다. 여기에 단원 삽입제 또는 가회주의 문법지도 등의 방법이 사르 내 이는 소지가 있는 것이다.

단원 삽입제이건, 기회주의 문법지도 방법이건, 그것은 모두 전체적인 al계 속에서 위치 지워진 지도 내용이라야 할 것이다.

따라서, 그와 같은 방법론이 문법사항들의 개별적이고 분리적인 것으로 나타난다 하더라도 일정한 목표 밑에 전체는 통합되어 일정한 계획속에서 실천되프로, 학교문법으로서의 체계화가 이루어진다.

문제는 문법지도 체계의 내용 설정에 있어서 어떤 문법사항이 실제의 a어생활에 유용한 가치를 가질 것인가? B 기능적인 문법의 가치를 가질 것인가 ?

그리고 이와같은 문법사항들이 학생들의 언어발달 과정의 실태에 비추어 얼마만큼의 깊이를 가지고 어떻게 단계적으로 지도해야 하느냐?가 문제의 촛점이 된다.

전자는 교육목적론에 입각한 것이라면, 후자는 교육심리적 방법론에 입각해야 할 것이다. 이런 토대위에 서야 학교문법 지도체계가 수립될 것이다

문법지도 내용(또는 EY 교과서)의 TIS 교육과정의 더욱 구체화된 일부이므로 교육과정 구성의 기본원리와 다를 수가 없다. 것은 첫째 학생의 언어생활에 필요한 문법사항, B, BH ths] 범위로 은

[PAGE 14]
(Scope) 를 설정하고, (문법지도 목표에 따다), 둘째는 이 50006에 의해서 선택된 문법사항음 학습 자의 발달단계(학년별)에 따라 학생이 학습하기에 용이하도록 일정한 순서에 LES 효과적 배열 (560046006)을 한다. 이와같이 문법지도 내용(또는 교과서)은 Scope 2} 564046006에 의하여 조직되고 계열화해야 할 것이다.

(1) 학교문법의 영역

SEA 문법론에 있어서도 그 연구영역은 HEE 가져왔다. Lol] 와서는 일반적으로 영역을 형태론(품사론)과 통사론(구문론)으로 국한하고 있으나 AGE 소급할수록 음운론이 포함되고 정서법이 포함되었던 것이다. 이것은 실용적인 교육문법의 성격을 띠고 있는 데서 기인함은 이미 밝힌 바 있다.

우리는 여기서 학교운법의 성격에 비추어 그 영역을 잡는다면,
D 형태론 및 통사론(문법론) 뿐 아니라
@ 음성학 및 음운론

@ 어휘론
@ BAZ
© 방언론
So] 포함 될 것이며 이와 같은 언어학의 제반 분야에서 학교운법의 성격에 맞도록 정선해서 편성하여야 할 것이다. 곧, 독해와 표현에 유용성을 가진 사항을 선택하여 학교문법의 내용으로 삼아야 할 것이다

(3) 문법지도의 수준

문법지도 체계, 2 학교문법의 내용은 학생들의 언어발달의 실태에 입각해서 편성해야 한다고 했다.

그러므로 초ㆍ중ㆍ고 별의 지도내용은 물론이거니와 각 학년별 지도체계도 수립되어야 할 것이다. SE 이것은 전술한 교육과정에서 제시한 내용을 근거로 삼아야 할 것은 말할 것도 없거니와 문법교육의 성격에 비추어 더 구체적으로 창의성있게 짜여져야 할 것이다. 특히 유의할 Ye 인간의 기본적인 언어능력이 선천적으로 일정한 시기에 습