<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
이 연구는 한국어 교육을 위한 표준 문법이 필요한가에 대한 질문으로 시작되었다. 교육적 목적으로 내국인을 대상으로 하는 국어 교육 문법이 있는 것처럼 역시 외국인을 대상으로 한국어를 교육하기 위한 한국어 교육 문법이 있어야 하는 것은 당연한 것으로 보인다. 2018년

[PAGE 2]
34  한국어학 86
토픽 응시자가 32만 9224명에 달하고 있는 이 시점에 한국어 교육 표준 문법을 논하는 것은 좀 늦은 감이 있다. 이미 표준 문법, 기반 문법, 참조 문법, 이론 문법, 기술 문법, 규범 문법, 학교 문법, 교수 문법, 학습자 문법 등 각종의 문법이 한국어 교육 논저에 등장하였기 때문에 더욱 그러하다.
한국어 교육 문법의 성격을 논할 때 비교의 대상이 될 수 있는 문법은 국어 교육 문법, 즉 학교 문법이다. 현행 학교 문법은 1963년 문법 용어 통일을 추진한 이래 국정 교과서 체제에서는 1985년에 나온 <표준국어문법론>이 중심 역할을 하였고 검정 교과서 체제로 바뀐 이후에는 2002년의 국정 문법 교과서인 고등학교 문법 교과서가 주된 기준이 되었다. 그러나 여기에는 그동안 연구된 국어학의 성과가 반영되어 있지 않고 변화된 국어 문법 현상이나 새로운 관점 등이 포함되어 있지 않았기 때문에 더 나은 표준이 요구되었고 그 결과물의 하나로 <한국어 표준 문법>(2018)1)이 출간되었다.
이제까지 한국어 교육 문법의 표준 역할은 <외국인을 위한 한국어 문법 1, 2>(2005)가 해 왔다. 1은 문법 범주별로 한국어 교육 문법 내용을 기술하였고, 2는 어미, 조사 등 문법 형태별로 용법을 기술하고 있다. <외국인을 위한 한국어 문법>은 ‘표준’이라는 단어는 사용하지 않았지만 한국어 교육 문법의 ‘표준’을 지향하였다. 한국어 교육을 전공하는 학부 및 대학원 학생들은 <외국인을 위한 한국어 문법 1>으로 한국어 교육 문법의 기초를 공부하였고, 한국어 교사들은 <외국인을 위한 한국어 문법 2>에 기술된 항목별 뜻풀이와 예문을 참고로 외국인 학습자들을 가르쳐 왔다. 한편 국어 교육을 위한 <표준국어문법론>의 내용이 수정, 보완된 것처럼 <외국인을 위한 한국어 문법>도 그동안 축적된 연구 성과를 반영하여 그 내용과 범위가 수정, 보완되어야 할

[PAGE 2-3]
1) <한국어 표준 문법>은 제목에서 드러나는 것처럼 국어 교육 문법의 표준뿐 아니라 한국어 교육 문법의 표준도 목표로 하고 있다. 이 책의 성격에 대해서는 다음 장에서 구체적으로 논의될 것이다.


[PAGE 3-4]
35-36 한국어교육과 표준 문법
필요가 있다. 
그렇다면 현장에서 표준이 될 수 있는 문법의 범위와 내용은 무엇인가? 이미 <한국어 표준 문법>에서 그 범위와 내용을 제시하고 있지만 이 문법서는 참조 문법 내지는 기반 문법의 성격을 지니기 때문에 한국어 교육만을 목표로 하는 표준 문법을 위해서는 그 범위와 내용을 다시 체계화해야 한다.
2. 한국어 교육 표준 문법과 관련한 논쟁
2.1. 국어 문법과 한국어 문법 같은가, 다른가?
기술 문법의 관점에서 보면 국어 문법과 한국어 문법이 다를 리 없다. 한 언어의 ‘말의 규칙’인 문법이 교수 대상에 따라 달리 이름 붙인 국어 문법과 한국어 문법이라고 해서 달라질 리 없기 때문이다. 
예를 들어 한국어 어순이나 교착어적 특징에 대한 기술이 다를 리 없고 문법 용어나 품사 체계도 다를 이유가 없다. 민현식(2000)에서는 당시에 많이 사용된 국내외의 한국어 교재와 문법서를 검토하여 문법 용어와 문법 내용이 제각각 다름을 지적하고 있다.2) 국립국어원에서 펴낸 <외국인을 위한 한국어 문법 1, 2>는 당시의 이런 문제점을 해결하고자 5년(2000~2005)에 걸친 작업 끝에 나온 결과물이다. 
<외국인을 위한 한국어 문법 1 – 체계편>은 박석준(2009)이 지적하고 있듯 학교 문법, 즉 국어 교육 문법의 틀에서 크게 어긋나 있지 않은데 당시 학교 문법과 다른 점으로 주목되는 것은 ‘이다’를 조사의 하나로 다루지 않고 ‘동사, 형용사’와 묶어 단어의 갈래를 제시한 점, 대등 접속과 종속 접속을 구분하지 않고 문장 연결의 종류를 의미별로 구분한 점 등이다. 이처럼 기술 문법의 관점을 취하더라도 국어 문법과 한국어 문법의 내용과 체계가 다를 수 있는데 그것은 바로 문법이 목적하는 바가 다르기 때문이다. 
김재욱(2007:57)은 현재의 학교 문법이 그 문법 체계를 세움에 있어서 지식 습득을 목표로 문장 층위에서 문법을 설명하고 있다면 한국어 문법은 텍스트 층위에서의 문법 설명을 지향하고 있다고 하였다. 
이는 한국어 문법의 기본적인 성격이 학습자의 원활한 의사소통을 목표로 하기 때문인 것으로 설명하고 있는데 이와 같은 태도에서 한송화(2006), 고경태(2008)의 문법 체계가 고안된 것으로 이해할 수 있다.

[PAGE 4-5]
2) 사실 사용된 예문이 다른 것이 아니라 용어와 문법 현상을 바라보는 관점이 다른 것이다. 민현식(2003:99)에서는 ‘용어나 품사 분류 체계는 어디까지나 내국인용 학교 문법에서와 마찬가지로 단일 통합 체계로 기술되어야 한다. 내국인용이나 외국인용이나 한국


36-37 한국어교육과 표준 문법
한송화(2006)는 의사소통을 목표로 기능 중심 문법 체계를 제안하였고, 고경태(2008)는 한송화(2006)의 의사소통 기능 중심 문법의 단점을 보완하여 형식 중심 문법과 의사소통 기능 중심 문법을 절충한 문법을 마련하였다.3) 이 둘의 문법에 대해 이선웅(2010)은 표준 문법으로서의 참조 문법이 아니라 학습용, 교육용으로 이해한 접근이라고 판정한 후 이해영(1998)의 교육 문법(pedagogical grammar)과 교수 문법(teaching grammar) 외에 학습자들이 자기 주도적 학습을 유도할 수 있는 ‘학습용’ 문법이 필요하다고 주장하였다.4) 
이제까지 살펴본 것처럼 한국어 교육 문법 연구자들은 국어 교육 문법 연구자들과 달리 한국어 문법을 기술할 때 다른 내용과 체계를 가져야 한다고 주장하였고 그 이유로 문법 교육의 목적이 다르기 때문임을 논거로 제시하였다.5) 그런 이유로 학교 문법(규범 문법, 국어 교육 문법)과 기술 문법(이론 문법)으로 대별되는 국어 문법과 달리 한국어 교육 문법은 교육 문법, 교수 문법, 그리고 학습용 문법까지 문법의 범위와 내용, 기술 방식이 다름을 주장하고 있다. 

[PAGE 5]
어 문법을 통일하여 표준화하도록 학계가 서로 협력해야 한다.’고 한 바 있다.
3) 한송화(2006)와 고경태(2008)는 한국어 교육 문법에 대한 새로운 접근이기는 하나 구체화되지 못했다는 점에서 한계를 갖고 있다.
4) 이는 김재욱(2007)에서도 주장된 바 있는데, 국어 문법과 한국어 문법을 아우를 수 있는 표준 문법이 정해지고 학습자를 위한 문법과 교수자를 위한 문법이 기술되어야 함을 주장하였다. 이 외에도 이선웅(2010:88-89)에서는 한국어 교육의 표준 문법은 계열 관계 문

[PAGE 5-6]
37-38 한국어교육과 표준 문법
그럼에도 참조 문법 내지는 기반 문법으로 <한국어 표준 문법>(2018)은 국어 교육 문법, 한국어 교육 문법의 표준으로 사용되는 것을 지향하고 있다.6) 기술되는 문법의 범위와 내용은 다르겠지만 문법 용어와 체계는 이를 참조하기를 권고하고 있다는 점에서 다분히 국어 문법가들의 ‘통일성’7)에 대한 강한 의지가 담겨 있는 문법서라 하겠다. 
2.2. 한국어 교육 문법의 표준이란 무엇인가 – 한국어 교육 표준 문법의 지향점
<한국어 표준 문법>(2018)은 <외국인을 위한 한국어 문법 1>에서 이름 없이 동사, 형용사와 같이 묶여 기술된 ‘이다’를 형용사로 기술하고 있다. 한국어 교육 현장에서는 ‘이다’를 학교 문법의 용어인 서술격 조사로 가르치는 것에 대해 강한 거부감이 있었는데 한국어와 다른 언어 구조를 가진 외국인 학습자에게 활용하는 ‘이다’를 조사의 하나로 개념화시키기가 쉽지 않기 때문이다. 사실 국어학계에서도 ‘이다’를 조사의 하나로 보는 것에 대한 반대 의견이 많았지만, 규범성, 체계성, 단순성을 지니는 학교 문법의 특성상 오랫동안 서술격 조사 ‘이다’가 유지되었다. 

[PAGE 6]
법이 아니라 결합 관계 문법이어야 한다고 주장하였다.
5) 임칠성(2010), 방성원(2010)도 같은 주장이며, 최근에 발표된 이금희(2018)에서도 한국어 교육과 국어 교육의 교육 문법을 논의하며 교육 목적과 교육 대상이 다르면 교육해야 할 내용과 방법이 달라지고 그것을 어떻게 체계화할 것인지도 달라져야 한다고 주장하였다.
6) <한국어 표준 문법>의 머리말 참고.
7) ‘통일성’이 뜻하는 바는 앞서 각주 3)에서 인용한 민현식(2003)에서의 주장 ‘내국인용이나 외국인용이나 한국