[PAGE 1]
저작자표시-비영리-변경금지 2.0 대한민국 
이용자는 아래의 조건을 따르는 경우에 한하여 자유롭게 
l 이 저작물을 복제, 배포, 전송, 전시, 공연 및 방송할 수 있습니다.  
다음과 같은 조건을 따라야 합니다: 
l 귀하는, 이 저작물의 재이용이나 배포의 경우, 이 저작물에 적용된 이용허락조건
을 명확하게 나타내어야 합니다.  
l 저작권자로부터 별도의 허가를 받으면 이러한 조건들은 적용되지 않습니다.  
저작권법에 따른 이용자의 권리는 위의 내용에 의하여 영향을 받지 않습니다. 
이것은 이용허락규약(Legal Code)을 이해하기 쉽게 요약한 것입니다.  
Disclaimer 


[PAGE 10]
1. 서론

1.1 연구 목적

본고는 인지의미론적 관점에서 반의어 쌍의 맥락 의존적인 동적 의미와 의미 구조적 비대칭성에 주목하여 그 의미 확장 방향과 거기에 작용하는 기제 및 비대칭성이 발생하는 원인에 대하여 논의를 전개하고자 한다. 연구 대상은 반의 관계에 있으면서 한국어 서술어에서 가장 높은 빈도를 보이고 있는1) '있다/없다'로 한다.
‘있다/없다’는 다른 단어에 비해 고빈도로 출현되고, 또한 매우 다양한 의미로 사용되고 있다. 다양한 의미들 사이에 어떤 연계를 가지고 있고 그 의미를 파악함에 있어서 어떤 개념적 표상을 가지고 있는지는 다의어 연구에서 간과되어서는 안 되는 과제이다. 의미의 연계성과 개념적 표상들은 인간의 인지 능력과 깊은 상관성을 맺고 있다. 한 단어가 의미 확장 과정에서 새로운 상황에 직면할 때 항상 그에 상응하는 새로운 개념을 창조하지는 않기 때문이다. 인간이 이미 겪었던 체험을 바탕으로 동일한 인지 과정의 작용하에 서로 다른 영역이지만 같은 개념적 표상을 실현한다. 인간의 효율적인 인지 장치가 무한한 의미 확장을 방지하고, 의미 유추를 용이하게 하기 위해서다. 예를 들면 다음과 같다.

(1) ㄱ. 그는 교실에 있다. (물리적 공간 개념)
ㄴ. 엄마는 철도청에 있다. (사회적 공간 개념)
ㄷ. 그가 내 가슴에 있다. (심리적 공간 개념)

예문 (1ㄱ)는 물리적 공간을 나타낸다. 단순히 '누가 어느 공간에 존재한다.'는 뜻이다. 예문 (1ㄴ)는 '누가 어떤 직장에 다닌다.'를 똑같이 '누가 어느 공간에 존재한다.'의 틀로 표현된 예이다. (1ㄷ)도 '나는 그를 그리워한다.'를 똑같이 '누가 어느 공간에 존재한다.'의 틀로 표현한 예이다. 위의 세 예문의 틀이 바로 공간 개념의 표상이다. 똑같이 공간 개념을 이용한 것은 의미 유추를 효율적으로 하기 위해서이다. 이처럼 '있다/없다'의 다양한 의미들은 어떤 개념적 표상들을 가지고 있는지 모두 정리할 필요가 있다.
‘있다/없다’는 상보적 의미를 가지는 이원 반의어로 많이 알려져 있다. 하지만 실제 문맥에서는 정도 반의어로도 많이 쓰이고 있는 실정이고 또한 문맥에 따라 다른 어휘와 반의어 쌍을 이루는 경우도 있다. 예를 들면 다음과 같다.

(2) ㄱ. 그는 있는 집 자손이다.
ㄴ. 새 아기가 없는 살림 꾸려 나가느라 애 많이 쓰는구나.

(3) ㄱ. 입은 있으나 행동은 죽었다.
ㄴ. 유명이 허명이 되는 경우 또한 비일비재하다.

예문 (2ㄱ-ㄴ)는 '부유하다-가난하다'의 의미로 양적 정도성을 나타낸다. 예문 (3ㄱ)에서는 '있다'가 '없다'가 아닌 '죽다'와, 예문 (3ㄴ)에서는 '유'가 '무'가 아닌 '허'와 반의 관계를 맺고 있다. 이는 ‘있다/없다’가 상보 반의어뿐만 아니라 정도 반의어, 상황 반의어로도 작용함을 시사한다.
‘있다/없다’는 형태·통사·화용 등 층위에서 많은 비대칭성이 발견된다. 예를 들면 다음과 같다.

(4) ㄱ. *있어진다 -- 없어진다, *있애다 -- 없애다
ㄴ. *낯있다 — 낯없다, *변함있다 -- 변함없다
ㄷ. -고 있다 -- *-고 없다, -어 있다 -- *-어 없다
ㄹ. *국물도 있다 -- 국물도 없다(관용구), 뼈대가 있다(관용구) -- *뼈대가 없다

예문 (4)와 같이 ‘있다/없다’는 여러 측면에서 비대칭적인 분포를 이룬다. 이런 비대칭성이 초래되는 원인을 살펴보고 종합 정리하여 '있다/없다'의 형태·통사·화용·의미적 특징을 종합하는 것도 매우 유의미할 것이다.

[PAGE 17-18]
1.3 연구사 개관

‘있다/없다’에 관한 연구에서 ‘있다’에 관한 연구가 주류를 이루었는데 그것은 ‘있다’가 ‘없다’에 비하여 더 생산적이고 의미가 더 다양하며 또한 본용언과 보조 용언으로 나누어진 데다가 활용 체계와 의미 특성으로 미루어 볼 때 형용사와 동사의 성격 모두 지니고 있음이 발견되기에 늘 논란의 대상이기 때문인 것으로 보인다. ‘없다’에 관한 연구도 많았지만 수량상 ‘있다’에 비해서는 많이 적고, ‘있다/없다’를 반의어 대립쌍으로 보고 그 대립의 차이를 연구한 논문도 많지 않고, 구조 의미론적 관점에 의한 논의가 대부분이고 인지의미론적으로 해석을 가한 논문은 더욱이 적었다. 다음 여러 학자들의 연구에 관하여 ‘있다’에 관한 논의, ‘없다’에 관한 논의, ‘있다/없다’에 관한 논의로 나누어 구체적으로 정리하여 제시해 보겠다.

가. ‘있다’에 관한 논의
‘있다’에 관한 연구는 크게 4가지 측면에서 진행되었다.
첫째, ‘있다’의 품사 분류4)
둘째, ‘있다’의 어휘 의미 및 통사적 특징
셋째, ‘있다’의 보조 용언의 의미 및 통사적 특징5)
넷째, 통시적 측면에서의 ‘있다’의 형태 음운론적 변화 및 통사 의미적 특징6)


위의 네 가지 측면에서 본고의 논의와 직접적인 연관이 되는 것은 두 번째 어휘의 의미·통사적 특징에 관한 논의이다. 아래 ‘있다’의 중심 의미로부터 논의하여 그 통사 의미적 특징을 밝힌 연구에 대해서만 정리하면 다음과 같다.

박양규(1975)에서는 '있다'의 의미를 '소유'와 '소재'로 구분하고 구체적인 실례로 상세한 논의를 펼쳤는데 '소유'는 언어 외적 현실 논리에 의하여 생긴 의미이고, 언어화된 의미는 '존재'의 의미만 있다고 했다. 김차균(1982)에서는 ‘있다’의 기본 의미를 ‘존재 상태’로 보고 ‘있다’ 구문에서 존재 대상과 장소는 물리적인 것뿐만 아니라 추상적, 심리적, 정신적, 시간적인 것도 모두 ‘존재 상태’에 포함하는 것으로 보고 ‘있다’가 조동사로 쓰일 경우의 의미를 고찰하였다. 이수련(1986)에서는 ‘있다’를 으뜸 풀이씨와 도움 풀이씨로 나누고 그 의미와 서로의 관련성에 대해 고찰하였다. 으뜸 풀이씨로서의 ‘있다’는 두 자리 풀이 말로서 두 명사항 X와 Y의 의미 자질에 따라서 그 의미가 달라진다고 주장하였다. 즉 X가 ‘존재하는 것’이고, Y가 ‘장소’일 때는 ‘장소’의 의미이고, X가 ‘존재하는 것’이고, Y가 ‘소유주’일 때는 ‘소유’의 의미이고, X가 ‘물리적 존재’이고, Y가 ‘X의 부분’일 때는 ‘전체-부분’의 의미이고, X가 ‘사건’, Y가 ‘위치’일 때는 ‘사건 발생’의 의미라고 했다. 그 외에 으뜸 풀이씨로서의 ‘있다’는 어휘적인 상으로서 [+상태, +지속], [+동작, +지속]으로서 ‘지속상’으로 보았고, 도움 풀이씨로서의 ‘있다’도 [+동작, +지속], [+동작 완결 상태, +지속]으로서 의문법적인 상으로서 ‘지속상’으로 보았다. 따라서 ‘있다’가 공유하는 가장 추상적인 의미를 [지속]으로 추출하였다. 이수련(2003)에서는 ‘있다’는 ‘존재’라는 원형의 의미에서 ‘장소, 소유, 시간’의 의미로 확장됨으로써 문법화 현상이 일어남을 주장하였다. 그 양상을 크게 거시적과 미시적 관점으로 나누어 설명하였는데 거시적인 관점은 구체적인 근원 영역에서 추상인 목표 영역으로 전이가 일어나는 것으로써 은유라는 기제가 관여하고, 미시적인 관점은 환유, 비범주화와 다양화, 주관화의 기제가 관여한다고 했다. 환유는 ‘있다’가 원형인 존재에서 장소, 소유로 확장되는 공간 인접성과 시간으로 확대되는 시간 인접성에 관여하고, 비범주화는 ‘있다’가 부사 ‘이따(가)’로 전이될 때와 본용언이 보조 용언으로 문법화될 때 관여하는 기제로서 ‘존재, 장소, 소유’의 뜻은 고갈되고 시간 개념만 남는 것에 관여하고, 주관화는 ‘-ㄹ 수 있다’가 가능성이라는 서법으로 확대될 때와 담화 표지로서 화용적 기능만 남게 될 때 관여한다고 밝혔다. 궁극적으로 ‘있다’를 대상으로 해서 이것의 문법화가 어떻게 번져 나갔는가 하는 양상을, 또한 어떤 원리에 의해서 번져 나갔는가를 밝혔다. 

김상대(1991)에서는 ‘있다’의 의미를 어휘적인 것과 문법적인 것으로 나누었는데, 어휘적 의미를 종래의 많은 의미에서 ‘존재, 처함, 소유, 속성’ 등 네 가지로 통합하였고, 문법적 의미는 ‘-어 있다’와 ‘-고 있다’, ‘-수 있다’의 세 가지 형식으로 보고 논의를 진행하였다. 김영미(1995)에서는 ‘있다’의 기본 의미인 ‘존재하다’를 원형으로 하여 화자의 의식 속에서 생산적으로 쓰임에 유의하여, ‘있다’와 관련한 여러 유형의 의미들, 즉 ‘개체 존재, 명제 존재, 담화 상황 존재’의 의미를 살펴봄으로써 ‘있다’의 본질적 의미를 논의하였다. 이로써 ‘있다’는 대상에 대한 존재 표현뿐만 아니라 명제의 보존 확정 양상과 담화 사실을 확신하여 공유하는 의지의 표현 수단으로도 두루 쓰이는 한국어의 대표적인 존재 표현 형식이라고 주장하였다. 양정석(1995), 신선경(1998)에서는 어휘 개념 구조 표상을 사용해 ‘있다’의 의미를 ‘소유’와 ‘소재/존재’로 구분하여 ‘있다’의 어휘 개념 구조를 제시하고 ‘있다’의 어휘 개념 구조의 기본 함수도 ‘상태’와 ‘사건’으로 나누었다. 이는 전통 문법에서 ‘있다’를 동사적 쓰임과 형용사적 쓰임으로 나눈 것과 일맥상통하는데, 어미 ‘-는다’나 명령형 어미와의 결합 가능성, 감탄형 어미와의 결합 제약, 양태 부사와의 결합 제약 등을 근거로 ’있다‘를 상태 함수와 사건 함수를 도입하였다. 신선경(1996)에서는 ‘있다’ 구문의 한 하위 부류인 소유 구문의 통사와 의미에 관하여 살펴보았는데 ‘있다’ 구문의 비대격성과 명사구들 사이의 의미 관계를 고려하여 소유 구문의 통사 구조를, 소유 구문의 명사구 조와 함수 관계를 고려하여 소유 구문의 의미 조건을 정리하였다. 고석주(2007)에서는 ‘있다’의 의미를 ‘소재/존재’로 풀이한 고석주(1996)의 주장을 개념 의미론의 어휘 개념 구조 표상을 통해 보완하여 ‘있다’는 ‘소재’라는 단일한 의미로 파악될 수 있음을 밝혔다. 구체적으로 본용언 ‘있-’의 개념 구조를 ‘공간 소재, 시간과 공간 소재, 소유 공간 소재, 공간과 양상/상태 소재’로 밝히고 보조 용언의 ‘있-’의 개념 구조를 공간과 양상/상태 소재, 시구간 소재임을 주장하였다. 구연상(2011)에서는 ‘있다’의 근본 의미를 ‘나타나다’와 ‘[사라짐과의 싸움에서 승리를] 이어 나가다’라는 말로써 붙잡을 수 있어 ‘있음’의 근본 의미를 ‘나타남 이어 나가기’로 할 수 있다고 했다. 즉 어떤 것이 있다는 것은 그것이 생겨난 때로부터 사라지지 않고 그것의 나타남을 이어 나간다는 것을 말한다는 것이다. 황화상(2013)에서는 ‘있다’의 의미 특성을 본용언으로 쓰일 때와 보조 용언으로 쓰일 때로 나누어 그 의미, 품사, 그리고 활용을 살펴보았다.