1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
이은주·이무상
(대전산업대학교)

Rhee, Eunjoo and Lee, Moosang. 1999. Survey of the Number of Similar Words in Paragraph and Korean Morphological Analysis Based on Paragraph. Studies in Language, 15-1, 203-219.  본 논문에서는 어절 또는 문장 단위 형태소 분석의 단점인 사전 탐색 대상 단어 수 감소 문제를 해결하기 위해 새로운 문단 기반 형태소 분석 모델을 제시하였다. 중·고등학교 및 전문대학교 교재의 2,166 문단과 91,668 어절을 분석하여 문장 단위 분석이 아닌 문단 단위 분석의 타당성을 검증하였다. 분석 결과, 유사 단어 출현 빈도는 95% 신뢰 수준에서 34.35%±0.701로 나타났다. 검증된 결과를 바탕으로 제안된 모델을 이용하여 한국어 형태소 분석 실험을 수행하였고, 그 결과 기존의 어절 단위 분석에 비해 사전 탐색 횟수가 유사 단어 출현 빈도 41.2%인 문단에서 45.1% 감소하는 효율성을 보였다(대전산업대학교).

¹형태소(morphology)는 의미가 있는 최소의 단위 또는 문법적, 관계적인 특징을 나타내는 단어 또는 단어의 구분으로 정의할 수 있다. 형태소는 자립성의 유무에 따라 자립 형태소와 의존 형태소로 구분할 수 있으며, 기능에 의해 어휘 형태소와 문법 형태소로 구분할 수 있다(김영택, 1994; Ishizaki, 1995).
형태소 분석(morphological analysis)은 자연 언어 분석의 필수 단계로서, 단어 단위로 분리된 입력 문자열로부터 각각의 형태소를 분리하고, 용언의 불규칙 활용이나 굴절 현상이 일어난 단어에 대해서는 원형을 복원하는 과정이다. 따라서, 형태소 분석은 자연 언어의 제약 조건인 문법 규칙에 맞는 분석 후보들을 어떻게 생성할 것인가 하는 문제와, 공기 제약(concurrent restriction)과 같은 상호 제약 조건과 사전에 의해 분석 후보로부터 옳은 결과를 어떻게 선택할 것인가 하는 문제를 해결하는 것이라 할 수 있다(김영택, 1994).


* 본 연구는 1996학년도 대전산업대학교 연구비에 의하여 연구되었음.

[PAGE 2]
204 이은주·이무상

지금까지 이러한 형태소 분석을 위해 여러 가지 방법론들이 연구되었고, 보편적으로 한국어 형태소 분석 시 입력 단위는 어절 또는 문장으로, 형태소 분리 방법으로는 음절 단위 분석법이 많이 사용되고 있다. 이는 한글의 특성에 맞게 음절 단위로 함으로써 통계적 음절 특성을 이용하는 것이다(Chae, 1996; 강숭식, 1996).

그런데 형태소 분석기의 성능 평가 요소는 단어의 분석률과 처리 속도이다. 이중에서 형태소 분석기의 처리 속도는 분석에 사용되는 알고리즘의 효율과 어휘 사전의 탐색 속도에 좌우된다. 분석 알고리즘의 효율은 형태소를 분리하고 그 원형을 복원하는 과정의 복잡도에 의존한다. 어휘 사전 탐색 속도는 사전 참조 횟수와 탐색 시간에 의하여 결정되며, 이 탐색 속도가 시스템 성능을 좌우한다. 이것은 입출력 연산을 해야 하는 사전 탐색은, 비교 연산을 주로 하는 분석 알고리즘에 비해 훨씬 많은 시간이 소요되기 때문이다. 그래서 형태소 분석의 성능 향상을 위해서는 비교 연산의 수를 줄이는 것뿐만 아니라 사전 탐색 시간을 줄이는 것이 매우 중요하다. 또 사전 탐색 시간을 줄이는 문제에서도 사전 탐색 속도보다는 사전 탐색의 대상이 되는 단어 자체의 수를 줄이는 것이 분석기 성능 향상에 보다 효과적이다(김영택, 1994; 강숭식, 1996).

그러나, 현재까지 연구된 어절 또는 문장 단위의 형태소 분석, 즉 상황이나 장면에서 문을 독립적으로 취급하는 문문법(sentence grammar) 기반의 문장 단위 연구에서는 이러한 사전 탐색의 대상이 되는 단어 수를 감소하는 데 비효율적이라는 문제점이 있다. 따라서 본 논문에서는 이러한 문제점을 해결하기 위하여 문보다 큰 단위인 문단을 이용하여 문단 단위 형태소 분석법을 제안한다(김영택, 1994; Ishizaki, 1995).

제안한 문단 단위 형태소 분석법은 주어진 문단에 존재하는 유사 어절들로부터 대표 단어와 단어 유형을 추출하고, 추출된 대표 단어 정보를 이용하여 형태소 분석을 한다. 그러므로 형태소 분석을 위한 사전 탐색 대상이 되는 단어 수를 크게 줄일 수 있고, 단어 사전 탐색 횟수가 감소된다.

[PAGE 3]
205 문단 기반 한국어 형태소 분석

2.1 한국어의 특징

한국어는 형태상으로 교착어, 계통상으로는 알타이 어족에 속한다. 교착어는 의미를 나타내는 어휘 형태소에 조사와 어미 같은 어법적 관계를 나타내는 문법 형태소가 붙음으로써 문법 기능을 한다고 하여 첨가어라고도 하는데, 우리말을 비롯해서 몽골어, 일본어, 터키어, 고대 만주어 등이 있다.

한국어의 특징을 요약하면 다음과 같다(김영택, 1994; 이용석, 1996).

(1) 우랄알타이 어족이며 교착어(첨가어)로 말의 순서나 어형 변화보다 조사, 조동사의 부속어로서 문법적인 기능을 나타낸다.
(2) 용언의 불규칙 현상이나 음운 현상이 발달하였다.
(3) 명사에 의한 띄어쓰기가 자유롭다.
(4) 어근에 파생 접사나 어미가 붙어서 단어를 구성한다.
(5) 모든 문법적 형태소는 반드시 어근 또는 어간 뒤에 쓰인다.

굴절어인 영어의 경우는 형태소 분석 과정에서 큰 오류를 범할 우려가 적으나, 교착어인 한국어는 단어 구분의 애매성으로 인해 여러 가지로 분석할 가능성이 있다. 예로서 그림 1에서 “나는”라는 단어에 대한 형태소 분석 결과는 3가지의 서로 다른 분석 후보들로 결과가 나타나는 것을 볼 수 있다.

그림 1. 한국어 형태소 분석 결과

실제로 “나는”라는 단어에 대한 분석 후보는 7가지이며, “소나무라고?”라는 어절은 무려 51개나 되는 분석 후보 수를 나타낸다. 이러한 결과는 자연 언어 처리 시스템의 상위 과정인 품사 태깅 및 구문 해석 단계에 악영향을 주지 못한다(김재훈, 1996).  올바른 자연 언어 처리 시스템을 위해서는 반드시 올바른 형태소 분석이 선행되어야만 차후 단계의 올바른 수행이 가능한 것을 알 수 있다.

[PAGE 4]
206 이은주·이무상
2.2 한국어 문장의 구성

하나의 문장은 그림 2와 같이 형태소, 단어, 어절, 문장의 순으로 구성되며, 문법적으로 가장 큰 단위는 문장이다. 그런데 일반적인 형태소 분석에 관한 방법론으로는 언어 독립적인 연구인 문문법을 위주로 시도하지만, 실제로 우리가 사용하는 말과 글은 무의미한 글자의 조합이 아니라, 그 구성 요소인 전후의 문장들이 서로 밀접한 연관성을 가지고 있다. 즉, 글 속에는 앞·뒤 문장들의 밀접한 관련이 있으며, 이러한 관계를 고려하지 않으면 올바른 자연 언어 처리를 할 수가 없다.

그림 2. 문장의 구성

따라서, 하나의 문장의 실질적인 기능이나 의미는 한 문장이 실현되는 구체적인 맥락을 고려해야 비로소 정확하게 파악되는데, 이 맥락의 단위를 이야기라 한다. 이 이야기는 담화 문법의 화에 해당하고, 텍스트 문법의 텍스트 개념과 유사하며, 텍스트는 문장보다 한 단계 높은 개념이다(Ishizaki, 1995; 박갑수, 1992).

그림 3의 텍스트 문법에서 이야기는 통상 문단이라고 하며, 문단과 문단의 구분은 들여쓰기로 한다. 한 문단 또는 인접한 문단에 포함된 문장들에서는 동일 개념의 대표 단어가 빈번히 출현하고, 이 단어들은 일반적으로 같은 품사 및 의미를 가지고 있다.

2.3 기존의 한국어 형태소 분석법의 문제점

한국어 형태소 분석 방법에는 최장 일치법, Tabular 파싱법, 양방향 최장 일치법, 음절 단위 분석법, 접속 정보표를 이용한 방법 등 여러 가지 방법론들이 연구되어 왔다. 그러나, 지금까지 연구된 형태소 분석 방법론들은 다음과 같은 몇 가지 문제점들이 있다.


그림 3. 텍스트 문법에서의 이야기 틀

첫째, 관련된 상황이나 장면에서 문을 독립적으로 취급하는 문제점이 있다. 이것은 이상화된 독립 상황에서 문의 총체적인 구조를 분석하는 것이다. 우리가 말과 글을 사용할 때는 이와 같은 독립된 상황은 비현실적이다.

둘째, 사전 참조 대상 단어 수를 줄이는 연구가 미비하다. 양방향 최장 일치법을 이용한 형태소 분석 방법으로 어휘 형태소 사전 참조하는 횟수를 줄이려는 노력도 있었다. 그러나, 이러한 방법들도 입력 단위가 어절 또는 문장 단위이기 때문에 효과적이지 못하다. 형태소 분석기의 성능 평가 요소는 단어의 분석률과 처리 속도이다. 형태소 분석기는 주어진 입력 자료에 대해서 분석 알고리즘을 통해 형태소를 분리하고 그 원형을 복원하는 과정을 반복한다. 이 과정에서 올바른 분석을 하기 위하여 끊임없이 사전 정보를 필요로 하기 때문에 사전의 참조 횟수와 탐색 시간이 전체 시스템 속도를 좌우한다.

따라서, 형태소 분석 알고리즘의 속도를 높이기 위해서는, 비교 연산의 수를 줄이는 것뿐만 아니라 사전 탐색 횟수를 줄이는 것이 매우 중요하다. 사전 탐색 횟수를 줄이는 문제에서도 사전 구축 방법과 탐색 알고리즘에 의한 탐색 시간 감소보다는, 사전 탐색의 대상이 되는 단어 수 자체를 줄이는 것이 보다 효과적이다. 결론적으로, 문보다 큰 단위에서 전후의 문맥을 고려하면서, 사전 참조의 대상이 되는 단어 수 자체를 줄이는 방법이 한국어 형태소 분석기의 성능을 향상시키는 방법이라고 할 수 있다.

[PAGE 5]
207 문단 내 유사 단어 수의 조사 및 문단 기반 한국어 형태소 분석

3. 한국어 문단 분석

기존의 한국어 형태소 분석 기법들의 문제점을 해결하기 위해 문보다 큰 단위인 문단 내의 유사 단어 출현 빈도와, 대표 단어 및 단어 유형의 품사 및 의미를 고찰하기 위하여 2개의 문단(한판암, 1987)에서 발췌하였고, 그림 4에 보였다. 또 대표 단어와 단어 유형에 관한 정의는 정의 1, 정의 2와 같다.

그림 4. 한국어 문단 분석을 위한 예문

[문단 1]
정보의 전달은 언어나 문자 이외에 여러 가지 방법으로 가능한 것이다. 하나의 예로서 기호들도 정보의 표시를 하고 있기 때문에 전달이 가능한 것이다.

[문단 2]
그러나, 이와 같이 정보 전달에 사용되는 기호들은 그 의미를 아는 사람에게는 의미가 전달되지만, 전혀 그 의미를 모르는 사람에게는 단순한 기호 이외의 다른 아무런 가치가 없는 것은 틀림없는 사실이다.

[정의 1] 대표 단어
대표 단어란 2개 이상의 유사 어절들에서 공통으로 포함하고 있는 문자열을 말한다.

[정의 2] 단어 유형
단어 유형이란 대표 단어로 추출된 후 남은 각각의 유사 어절들의 문자열을 말한다.

그림 4의 예문에 대하여 1개 및 2개 문단별 단어 출현 유형 분석 결과는 각각 표 1, 표 2와 같다. 표 1에서 구분은 그림 4에서 설정한 예문에서의 문단을 의미한다. 어절 구분은 추출된 대표 단어의 순차적인 순서이다. 대표 단어 추출에 사용한 분석 방법은 좌우 분석법을 사용하였다. 단어 유형 및 출현 빈도에서 어절 구분 1의 “의(3)”는 대표 단어로 “정보-”를 공유하고, 유형으로 “-의”를 사용하는 단어가 3개 있다는 뜻이다. 그래서 문단 1에서는 대표 단어가 5개, 단어 유형이 13개이며, 문단 2에서는 대표 단어가 4개, 단어 유형이 9개이다.

표 3은 1개 및 2개 문단 단위에서 대표 단어의 출현 빈도와 대표 단어당 포함된 평균 유사 단어 개수를 보인다.

[PAGE 6]
208 이은주·이무상

표 1. 1개 문단별 단어 출현 유형 분석


표 2. 2개 문단별 단어 출현 유형 분석


3.1 문단 단위 분석 결과 검토 및 신뢰도

[PAGE 7]
문단 내 유사 단어 수의 조사 및 문단 기반 한국어 형태소 분석 209

[PAGE 8]
210 이은주·이무상

대표 단어 출현 빈도 조사에 대한 보다 확실한 검토를 위해 (한국교육개발원, 1996), (한국교육개발원, 1995), (김재면, 1994)를 대상으로 문단 분석을 하였다. 문단 분석에 사용된 자료는 2,166 문단의 91,668 어절이었다.

본 조사 대상을 1개 문단씩을 기준으로 하여, 표 4는 이웃하는 2개 문단씩을 단위로 하여, 문단 내 존재하는 대표 단어와 유사 단어 출현에 대한 분석 결과이다. 표 5에서는 표 4와 표 5를 종합하여 비교하였고, 유사 어 출현 빈도는 1개 문단이 34.35%, 2개 문단이 42.66%로, 이웃하는 2개 문단씩을 단위로 하는 것이 8.31% 높게 나타났다. 문단당 평균 어절 수는 1개 문단 단위에서 43.53개, 2개 문단 단위에서 84.72개로 약 2배 정도 많으나, 대표 단어당 유사 단어 개체 수는 2.62와 2.80개로 약 0.18개 차이밖에 없다.


표 4. 1개 문단별 분석 결과


표 5. 2개 문단별 분석 결과


그러므로 형태소 분석기에서 입력 단위를 문단으로 하는 것은 전체 어절 수가 2배로 증가하므로 메모리 사용의 효율성이 떨어지나, 대표 단어당 유사 단어 수에서는 별다른 차이가 없기 때문에 전체적인 시스템의 효율성이 떨어진다고 할 수 있다. 그러므로 형태소 분석 단위는 1개 문단을 기준으로 하는 것이 효율적이다.

[PAGE 9]
211 문단 내 유사 단어 수의 조사 및 문단 기반 한국어 형태소 분석


또한 형태소 분석에서 대표 단어 정보를 이용하면, 대표 단어에 대한 사전 검색만 하고, 나머지 단어들은 대표 단어의 단어 유형 정보만으로 사전 검색 횟수 자체를 줄일 수 있는 장점이 있다.

표 6은 표 4와 표 5에 대한 종합 분석 결과이며, 표 7은 표 6에 대한 신뢰도 분석 결과로, 표준 편차가 1개 문단 단위가 2개 문단 단위보다 큰 이유는, 2개 문단 단위의 입력 문단의 총 어절 수가 2배 정도 증가하여, 유사 단어 출현 빈도의 최저치인 0에 가까운 문단 수가 1개 문단에 비해 상대적으로 감소하였기 때문이다(최종석, 1985).

표 6. 1개 및 2개 문단 단위 분석 결과


표 7. 한국어 문단 단위 분석의 통계치


[PAGE 10]
212 이은주·이무상

4. 문단 단위 형태소 분석기 모델

일반적으로 형태소 분석 대상은 단어로 하고, 문서로부터 형태소 분석의 대상이 되는 단어를 추출하고, 문장 부호를 분리하며, 숫자나 특수 문자열을 처리하는 전처리 단계를 수행하여 단어 또는 어절 단위의 입력 문자열을 추출하고, 이어서 분석 후보 생성 단계에서는 형태소 분리 과정과 원형 복원 과정을 거쳐 가능한 모든 분석 후보를 생성한다. 그리고, 생성된 모든 분석 후보들 중에서 어휘 사전의 검색과 단어 형성 규칙(word formation rule), 결합 제약 조건 등에 의해 최종적으로 옳은 분석 후보를 선택하는 분석 후보 선택 과정으로 이루어진다.

형태소 분석 대상이 되는 후보 생성의 경우 단어의 구성 자소에 해당하는 만큼의 조합이 발생한다. 이러한 조합의 수만큼 사전을 검색하고 또한 문단 내에 동일한 단어가 빈번히 출현하더라도 매번 사전을 검색하여야 하므로 시스템 효율성이 떨어진다.

현재, 사용되고 있는 형태소 분석 모델들은 입력 단위를 어절 또는 문장으로 하면서 입력된 문자열 자체에서만 조합의 수를 줄이려는 노력들을 하고 있다. 그러나, 한국어 문단 분석의 결과가 보인 것과 같이, 우리가 일상적으로 사용하는 글 속에는 일정한 범위, 즉 문단 내에서는 동일 또는 유사 단어들이 빈번히 출현하는 것을 알 수 있다.

[PAGE 11]
213 문단 내 유사 단어 수의 조사 및 문단 기반 한국어 형태소 분석

따라서 본 논문에서는 이러한 특성을 이용하여 그림 5와 같은 문단 단위 형태소 분석 모델을 제시하고자 한다. 이 모델은 기존의 형태소 분석기처럼 어절 또는 문장 단위의 입력으로부터 직접 형태소 분석을 수행하지 않고, 문단 단위의 입력 문자열에 대하여 문단 처리를 선행한다. 이 문단 단위의 입력 자료들에서 대표 단어와 단어 유형의 정보를 추출한다.

그림 5. 문단 단위 형태소 분석 모델

4.2 문단 처리기

문단 처리기의 수행 과정을 그림 6에서 보면, 입력 문단으로부터 어절을 분리하고, 동일 또는 유사 어절들로부터 대표 단어와 단어 유형 및 문단 내에서 위치 등의 자료를 추출해 낸다.

입력 문단에서 “정보의”, “정보의”, “정보는”, “정보의”라는 어절들이 문단 처리기에 의해 유사 단어 유형들을 가진 후보들로 추출된다. 추출된 각 어절들의 동일한 부분인 “정보-”라는 단어를 추출하여 대표 단어로 정하고, 대표 단어로 추출되지 않은 부분인 “-의”와 “-는”을 “정보-”라는 대표 단어에 속한 단어 유형으로 간주한다.

한국어 특징 중의 하나인 모든 문법적 형태소는 반드시 어근, 어간 뒤에 쓰인다는 것을 이용하여 “정보”라는 단어는 어근, 즉 어휘 형태소로 간주되고 “-는”, “-의” 등은 문법 형태소로 간주된다. 이때 대표 단어와 해당 대표 단어에 속한 단어 유형 정보를 형태소 분석기에 전달한다.

[PAGE 12]
예문: 정보 전달은 언어나 문자 이외에 여러 가지 방법으로 가능한 것이다. 하나의 예로서 기호들도 정보 전달을 하고 있다. 물론, 기호 자체가 정보는 아니지만 정보의 표시를 하고 있기 때문에 전달이 가능한 것이다.


[PAGE 13]
215 문단 내 유사 단어 수의 조사 및 문단 기반 한국어 형태소 분석

4.3 형태소 분석 과정

문단 단위 한국어 형태소 분석 과정을 그림 7에서 살펴보면, 입력 문단으로부터 그림 6의 문단 처리기를 통해 추출되어져서 분석기에 입력된다. 문단 분석 결과를 토대로, 각 대표 단어에 대한 정보는 사전을 탐색하여 얻는다. 예로서 그림 6에서 “정보의”, “정보는”, “정보는”, “정보의”라는 어절들에서 추출된 대표 단어 “정보”는 단어 사전 탐색을 위한 대상 단어가 된다. 만약 대표 단어 정보가 없다고 가정한다면 앞의 각 어절들이 출현하는 원문 위치인 1, 14, 21, 25에서 각각 한 번씩, 전체 4회의 사전 탐색을 하여야만 한다.

그러나 제안한 그림 7의 문단 단위 형태소 분석기에서는, 대표 단어 “정보-”를 어휘 형태소 사전에서 탐색한 후, 각각의 원문 위치로 탐색 결과를 되돌려 준다. 또 이때 단어 유형인 “-의”, “-의”, “-는”, “-의”는 문법 형태소 사전을 참조하여 탐색 결과를 얻는다. 결국, 제안한 문단 단위 형태소 분석 방법은 기존의 형태소 분석보다 (4-1)만큼 사전 참조 횟수를 줄일 수 있다.

그림 7. 문단 단위 형태소 분석 과정

DIC-COUNT = W - (∑Gᵢ + ∑Sᵢ) --- (4)

여기서, W: 한 문단의 전체 단어, Gᵢ: 한 문단에서 i번째 대표 단어, Sᵢ: 문단에서 출현한 i번째 단어 유형, L: 변량, C: 조합 가능한 경우의 수, n: 단어의 개수, k: 대표 단어의 개수, m: 단어 유형의 개수, DIC-COUNT: 사전 참조 횟수이다.

4.4 실험 및 고찰

본 논문에서 제안한 문단 단위 형태소 분석기의 성능을 평가하기 위하여 기존 어절 단위 형태소 분석기와 본 논문에서 제안한 문단 단위 형태소 분석기를 각각 구현하여 형태소 분석 실험을 하였다.

표 8은 그림 4의 예문에 대한 분석 결과이고, 여기서 어절 단위와, 제안한 문단 단위로 구분하여 실험하고 분석하였다. 실험 결과 문단 단위 형태소 분석 시 유사 단어 출현 빈도가 43.3%, 32.1%일 때 어절 단위에 의한 형태소 분석에서 보다 각각 44.16%, 59.76%의 사전 참조 횟수가 감소되었다. 표 9에서는 동일한 유사 단어 출현 빈도에서의 사전 탐색 효율성의 차이를 보였다.

표 8. 그림 4의 예문에 대한 형태소 분석 결과


표 9. 동일한 유사 단어 출현 빈도에서 사전 탐색 효율성의 차이


표 10은 (한국교육개발원, 1995)를 대상으로 행한 형태소 분석 결과이다. 어절 단위 형태소 분석과 제안한 문단 단위 형태소 분석 방법에서의 총 사전 참조 횟수를 조사하였고, 이들을 비교하여 제안한 방법의 효율성을 확인할 수 있었다.

[PAGE 14]
216 이은주·이무상

표 10. 형태소 분석 결과


실험 결과, 어절 수 1,974, 대표 단어 수 292, 단어 유형 815개인 자료에서, 기존의 어절 단위 형태소 분석기는 21,378회의 사전 탐색을 하였고, 제안한 문단 단위 형태소 분석기는 9,643회의 사전 탐색을 하여 유사 단어 출현 빈도 41.2%에서 45.1%의 사전 참조 감소를 보였다. 그런데 유사 단어 출현 빈도와 사전 참조의 효율성이 정비례하지 않는 것은 표 9에서 볼 수 있듯이 문단 내에서 유사 단어 출현 빈도가 동일하다고 하더라도 대표 단어당 평균 개체 수에서 차이가 원인이다. 또 다른 이유는 어절 자체의 길이와 어절에서 대표 단어와 단어 유형으로 분리된 단어의 구성 음절의 길이가 각각 다르기 때문이다.

5. 결론

[PAGE 15]
217 문단 내 유사 단어 수의 조사 및 문단 기반 한국어 형태소 분석


[PAGE 16]
218 이은주·이무상

한국어 형태소 분석기의 성능은 분석 알고리즘과 사전 탐색 시간에 좌우되는데, 이중 사전 탐색 시간이 분석기 성능 향상에 훨씬 더 큰 영향을 미친다. 사전 탐색 시간을 줄이는 방법으로는 사전의 구조나 탐색 알고리즘보다는 대상 단어 수를 줄이는 것이 효과적이다. 그러나, 현재까지 연구된 분석 방법은 입력 단위를 어절 또는 문장 단위 형태소 분석을 함으로써 사전 탐색 대상 단어 수를 감소시키는 연구가 미비한 실정이다.

우리가 통상 사용하는 말과 글은 무의미한 조합이 아니고, 그 전후가 서로 밀접한 관계를 가지고 있는데, 이러한 관계의 묶음을 문단이라고 한다. 한 문단 내에서는 유사한 단어들이 빈번히 출현하고, 또한 앞·뒤 문장들도 서로 밀접한 관계를 가지고 있다.

따라서, 본 논문에서는 이러한 특성을 이용하여 문단 단위 한국어 형태소 분석기를 제안하고, 이를 검증하기 위해서 (한국교육개발원, 1996), (한국교육개발원, 1995), (김재면, 1994)를 선택하여, 약 9만여 어절과 2,000여 개 문단을 조사한 결과 1개 문단 단위에서 34.35%의 유사 단어 출현 빈도를 조사하였고, 이 조사된 결과를 통계 처리하여 95% 유의 수준에서 ±0.701의 신뢰도를 구하였다.

위와 같은 검증 자료를 토대로 기존의 어절 단위 형태소 분석기와 본 논문에서 제시한 문단 단위 형태소 분석기를 각각 구현하여, 본 논문에서 정한 예문을 이용하여 실험한 결과, 유사 단어 출현 빈도 43.3%, 32.1%에서 각각 44.16%, 59.76%의 사전 탐색 횟수가 감소됨을 확인하였다. (한국교육개발원, 1995)의 자료, 어절 수 1,974개, 대표 단어 수 292개, 단어 출현 유형이 815개, 유사 단어 출현 빈도 34.35%인 자료를 대상으로 형태소 분석 실험을 한 결과, 기존의 어절 단위 형태소 분석기에 비해 45.1%의 사전 참조 횟수가 감소되었다.

참고 문헌

장병탁. 1996. “음절 단위를 이용한 범용 한국어 형태소 분석기 및 맞춤법 검사기,” 한국정보과학회 논문집, 제23권, 제5호, 531-532.
이하규. 1996. “한국어 형태소 분석기 HAMS의 형태소 분석 및 철자 기능 검사,” 제8회 한글 및 한국어 정보처리 학술대회, 249-250.
김재면, 박병수. 1994. 정보처리론. 서울: 한국산업인력관리공단.
김영택. 1994. 자연 언어 처리. 서울: 교학사.
박갑수. 1992. 고교 문법. 서울: 지학사.
이용석, 길창. 1996. “언어 지식을 이용한 형태소 해석의 모호성 감소,” 제8회 한글 및 한국어 정보처리 학술대회, 231-234.
이기오, 이근용. 1996. “효율적인 한국어 형태소 분석을 위한 확장된 최장 일치법,” 제8회 한글 및 한국어 정보처리 학술대회, 255-261.
최종석 외 3인. 1985. 통계학. 서울: 정익사.
한국교육개발원. 1996. 중학교 사회 2. 서울: 대한교과서주식회사.
한국교육개발원. 1995. 고등학교 정치 경제. 서울: 대한교과서주식회사.
한판암. 1987. 전자 계산학 개론. 서울: 상조사.
Ishizaki, S. 1995. The Natural Language Processing. Tokyo: Sohwadang.


[PAGE 17]
219 문단 내 유사 단어 수의 조사 및 문단 기반 한국어 형태소 분석

대전광역시 동구 삼성 2동 375
대전산업대학교 전자계산학과
300-717
Email: ehrhee@hyunam.tnut.ac.kr
Fax: +82-042-636-3554

접수일자: 98. 4. 30
게재결정: 99. 5. 20


2) 각주/미주 목록

[FOOTNOTE 1] 형태소(morphology)는 의미가 있는 최소의 단위 또는 문법적, 관계적인 특징을 나타내는 단어 또는 단어의 구분으로 정의할 수 있다. 형태소는 자립성의 유무에 따라 자립 형태소와 의존 형태소로 구분할 수 있으며, 기능에 의해 어휘 형태소와 문법 형태소로 구분할 수 있다(김영택, 1994; Ishizaki, 1995).
형태소 분석(morphological analysis)은 자연 언어 분석의 필수 단계로서, 단어 단위로 분리된 입력 문자열로부터 각각의 형태소를 분리하고, 용언의 불규칙 활용이나 굴절 현상이 일어난 단어에 대해서는 원형을 복원하는 과정이다. 따라서, 형태소 분석은 자연 언어의 제약 조건인 문법 규칙에 맞는 분석 후보들을 어떻게 생성할 것인가 하는 문제와, 공기 제약(concurrent restriction)과 같은