## 1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
DOI:10.20988/lfp.2019.48..63
조사의 정의와 분류에 대하여*
고석주**

1. 여는 말

조사는 한국어의 특징 중의 하나로 널리 지적되어 왔으며, 한국어 연구에서 주요한 연구 과제가 되어 왔는데, 대부분의 문법 체계에서 독립된 품사로 분류되어 왔다. 그런데, 조사라고 분류되어 온 것들에 대한 정의와 그 분류는 연구자에 따라 여러 가지로 제시되어 왔지만, 그 근거가 무엇이며 그것이 과연 타당한 것인지에 대해서는 여전히 철저한 검토가 필요하다. 이 글에서는 조사에 대한 기존의 정의와 분류 체계를 중심으로 그것이 갖는 문제들에 대해서 논의하고자 한다. 그리고 조사의 정의와 분류 체계가 조사의 분포적 사실에 기반해서 이루어지는 것이 타당함을 주장하고자 한다.¹

* 이 글은 2014년 12월 11일 국어학회 41회 전국학술대회에서 “보조사의 정의와 분류”라는 제목으로 발표한 것을 일부 수정 보완한 것이다. 아울러 논문 심사 과정에서 제시된 사항들도 일부 반영하였다. 논평해 주신 분들에게 감사드린다.
** 연세대학교 미래캠퍼스 국어국문학과

[PAGE 2]
64 고석주

전통 문법에서는 품사론의 측면에서 조사의 범주적 지위와 관련된 논의가 많았는데, 이 글에서는 조사 범주가 단어로서의 지위를 갖느냐는 문제는 다루지 않는다. 또한 조사와 접미사 혹은 의존 명사와의 경계 설정에 대한 것도 논의하지 않는다.² 이 글에서는 기존의 연구들에서 제시한 내용을 중심으로, 조사의 정의와 분류 체계의 문제만을 검토하기로 한다. 개별 조사의 의미와 하위 범주 구분에 대한 논의도 이 발표의 주제 밖의 것으로 제외한다.

2. 기존의 조사 정의와 분류 체계

한국어의 조사 범주는 한국어의 특징 중의 하나로 널리 지적되어 왔다. 주로 체언에 붙어서 앞말이 문장에서 다른 말과 가지는 관계를 나타내 주거나, 앞말에 뜻을 더해 주는 기능을 하는 형태소로 정의되어 왔다. 조사에 대한 체계적인 정의와 분류는 아니지만 주시경(1910)에서 아래와 같은 간략한 기술을 찾을 수 있다.

(1) 주시경(1910: 27-29, 74-87)
ㄱ. 기난갈(27-29)
겻: 임기의 만이나 움기의 자리를 이르는 여러 가지 기를 다 이름이다(본: 가, 이, 를, 을, 도, 는, 에서, 로, 으로)
잇: 한 말이 한 말에 잇어지게 함을 이르는 여러 가지 기를 다 이름이라(본: 와, 과, 고, 면, 으면이면, 나, 으나, 이나, 다가, 느데, 아, 어)
(잡이)... 겻: 서로 얽히는 뜻이라.
ㄴ. 겻의 갈래(74-83)
- 만이: 임이와 씀이의 만의 다름; 임이와 씀이의 직권의 분별;

[PAGE 3]
조사의 정의와 분류에 대하여 65

임홋만: 아무 다른 뜻 없이 단순하게 임이 되는 직권만 보이는 것. 곳 임기가 아무 관계 없이 임이 되는 직권만 있음을 보이는 것 (본: 가, 이) (풀이) ‘새가 날더라’ 이 말에 ‘가(/이)’가 임홋만이니, 날의 움직임을 하는 것이 새라 함을 보임이요 곳 날의 움직임을 하는 것이 새가 됨을 보임이라.
씀홋만: 아무 다른 뜻이 없이 단순하게 씀이 되는 직권만 보이는 것; 임기가 아무 관계 없이 씀이 되는 직권만 있음을 보이는 것.(본: 를, 을)
덩이임만: 여럿이 겹치어 한덩이 몸으로 임이가 됨을 보이는 것 (본:에서)
한가지만: 이 임이의 남이(술어)가 그 뜻한 어느 임이의 남이와 서로 같은 것과, 이 씀이가 그 임이의 움직임을 받음이 그 뜻한 어느 씀이가 그 임이의 움직임을 받음과 서로 같음을 보이는 것(본: 도) (풀이) 나도 가오 이 말에서 도가 한가지만이니 나의 움직임 ‘가’가 그 뜻한 어느 임이의 움직임 ‘가’와 서로 같음이 된다 함을 보이는 것이니, 이는 임한만이라(한만은 곳 한 가지만이라)
다름만(는, 은), 다름한만(ㄴ들, 인들, 라도, 이라도), 안가림만(든지, 이든지, 나, 이나), ......
홀로만: 다른 이는 다 없는 남이를 이 임이나 씀이는 홀로 있는 것(본: 만)
- 금이(나 자리): 남이의 자리를 금하는 것 곳 움직임의 자리를 가르치는 것. 곳 임기의 알에 더하여 억기, 몸, 곳, 금이가 되게 하는 것
자리금: 남이가 곳에서 됨을 가르치는 것(본: 에, 로, 에서, 까지, 쯤)
몬금: 움직임이 몬에서 됨을 가르치는 것(본: 에,에서)
때금(에, 로, 에서, 까지, 쯤), 헴금(에, 로, 에서), .....
부림금: 움직임이 어느 몬을 부리어 됨을 가르치어 내는 것. 곳 몬이나 일의 임기가 그 임이의 움직임에 부리어짐이 됨

[PAGE 4]
66 고석주

을 가르치어 내는 것(본: 로, 으로)
울몬금(에서, 서, 에게, 게, 에게서, 다려), 일금(에, 에서), 낫한금(마다), ....
ㄷ. 잇의 갈래(83-87)
- 덩이: 한덩이가 되게만 하려고 사이에 두는 것(본: 와, 과, 고) (풀이) 벼루와 먹이 잇소 ... 네 말의 히고 큼이 내 말과 비슷하다; 이 말들의 와, 과가 덩이잇이니 선후와 별관계가 없이 한덩이 되게만 하려고 사이에 두는 것이라.

주시경(1910)의 <기난갈> 부분에서는 ‘잇’(접속사) 부분을 따로 두어 다른 조사와 구별을 했고, <겻의 갈래> 부분에서는 조사 ‘이/가’를 아무 뜻이 없이 임이(주어)가 되는 직권(職權; 기능)만 있는 것으로 기술하였으며, 조사 ‘을/를’의 경우에도 아무 뜻이 없는 것으로 기술하여, 의미 풀이를 제시한 다른 조사와 구별하고 있다. 이러한 조사 기술은 주시경(1910) 이후의 문법서들에서 나타나는 조사 분류인 ‘구조(문법) 격조사(만이)’, ‘의미 격조사(금이)’, ‘보조사(만이, 금이)’, ‘접속 조사(잇)’ 등의 구별 기준의 시발점으로 판단된다.

여기에서 특별히 주목하고자 하는 부분은 위에서 밑줄 친 부분들인데, 조사가 아무 뜻 없이 어떠한 직권이 있음만을 보이는 것이라는 기술(임홋만, 씀홋만)과, 무엇이 어느(다른) 것과 같음을 보이는 것이라는 기술(한가지만)과, 특별한 관계 없이 한덩이가 되게 하는 것이라는 기술(덩이)이다. 이 세 가지는 이후의 문법서들에서 ‘격조사’와 ‘보조사’와 ‘접속조사’에 대한 기술에서 반복해서 나타나는 내용들인데 아래에서 확인할 수 있다.


[PAGE 5]
조사의 정의와 분류에 대하여 67

(2) 박승빈(1935:331-354)
조사는 한 단어(구 또는 절)에 첨가하여서 다른 단어(구 또는 절)와의 관계나 또는 그 문에 대한 관계를 표시하는 단어이다.(331). 언어의 주성 부분인 체언과 용언이 다 조사의 조종에 인하여서 비로소 그 문에 사용되는 기능을 갖추게 됨이라. 조사는 (1) 체언의 격에 당한 관계를 표시하며 (2) 체언과 체언과를 연결하고 그 연결되는 관계(연계 또는 선택)를 표시하며 ......(5) 체언 또는 용언의 사용에 그 취지가 표별적으로 됨이며 협수적으로 됨의 관계를 표시하는 등 호한(浩瀚)한 임무를 맡아 있음.
체언 조사 체언에 첨가되는 조사를 체언 조사이라고 이름 (1) 표격 조사 체언의 격을 표시함에 사용되는 조사를 표격 조사이라고 이름. 표격 조사는 체언의 격에 의하여 사용되는 것이니 그 종류는 명사의 격(문의 조직에 대한 명사의 관계를 명사의 격이라고 이름; 182)의 종류에 좇음. (2) 같은 격으로 사용되는 복수의 체언을 접속함에 사용되는 조사를 접속 조사이라고 이름 접속 조사에는 연계적 접속과 선택적 접속이 있음.
별동(別働) 조사 별동 조사는 전속적으로 체언 또는 용언에 첨가되는 것이 아니고 개별적으로 존재한 단어가 투입적으로 문의 가운데에 들어와서 다른 말에 첨부하여 그 의의를 나타내는 것임. 별동 조사의 임무는 다른 조사와 같이 직접으로 체언 또는 용언의 그 문의 조직에 대한 관계를 나타내는 작용을 가진 것이 아니고 간접으로 그 조사의 첨부된 말의 다른 구, 절 또는 문에 있는 말이나 혹은 당시의 배경에 대한 관계를 표시하는 작용을 가짐. 별동 조사는 우와 같은 성질을 가진 것인 고로 체언과 용언에 공통하여 첨부되며 또 부사에도 첨부됨.
(3) 최현배(1937/1961:611)
토씨는, 생각씨에 붙어서 그것들 사이의 걸림을 보이며, 또는 그 뜻을 더하는 씨이니라. ...... 걸림씨 또는 토씨는, 생각씨에 붙어서 그것들 사이의 걸림(關係)을 보이며, 또는 그 뜻을 더하는 씨이니라.
(4) 정렬모(1946:130-140)
“빛은 감말의 덧감말이나 월 가운데에 있어서의 처지에 매인 ‘자격’이다”(130). 임자빛(이/가), 휘두를빛(ㄹ/을/를), 부릴빛(로/

[PAGE 6]
68 고석주

으로), 기댈빛(에/게/께), 떠날빛(서), 더불빛(와/과), 기울빛(이/가), 얹칠빛(의), 두루빛(∅) 명사가 임자빛인 것을 나타냄에는 “꽃이” “새가”와 같이 도움 낱뜻 “이” “가”를 붙인다. “꽃 피고, 달 뜬다.의 _와 같은 것은 임자말이기는 하나 임자빛은 아니이다. 이것을 두루빛이라 한다. 여기서는 우연히 주체를 나타내고 있지만 ‘꽃 보고, 달 보고’라 하면 객체를 나타내게 된다. ‘이’‘가’가 붙지 아니한 것은 주체를 나타낸다고만 할 수 없으니까 임자빛은 아니이다. ...... 존경할 자리의 임자빛으로 ‘께서’ ‘께압서’‘께오서’란 도움 낱뜻을 쓰는데 이것도 떠날빛의 전용으로 보는 것이 적당하다”(133)
(5) 이희승(1949:46-58, 160, 173)
조사: 격조사, 특수조사, 감탄조사
[102] 글월 속에서 체언이 다른 말에 대하여 가지는 자격을 격이라 일컫고, 체언으로 하여금 격을 가지게 하는 조사를 격 조사라 이른다.
[103] 위에서 말한 바 주격 조사, 호격 조사, 목적격 조사, 여격 조사, 소유격 조사는 다 격조사들이니, 주격 조사와 호격 조사는 그 뒤에 오는 체언으로 하여금 글월의 주어 되는 자격을 가지게 하고, 목적격 조사는 체언으로 하여금 주어의 동작이나 작용의 목적(즉 대상)이 되는 자격을 가지게 하고, 여격 조사는 체언으로 하여금 무엇을 받는 자리에 서는 자격을 가지게 하며, 소유격 조사는 체언으로 하여금 일이나 물건의 임자 되는 자격을 가지게 한다.
[105] 조사 중에는 체언으로 하여금 일정한 한 가지 격만을 가지게 하지 않고, 때를 따라서 주격, 호격, 목적격, 여격들에 두루 쓰이는 것들이 있다.(용언이나 부사 아래에 쓰이는 일도 있다)
[109] 이와 같이, 여러 격에 두루 쓰이는 조사를 특수 조사라 일컫는다.
[110] 조사 중에는, 감탄하는 느낌이나 뜻을 나타내는 것도 있다.

[PAGE 7]
조사의 정의와 분류에 대하여 69

[262] 그 글월의 주체(=알맹이)가 되는 말을 주어라 이르고(160),
[286] 한정어는 일반으로 용언의 뜻을 더 분명하고 자세히 제한하는 구실을 가진 말이요, 언제든지 꼭 쓰여야 하는 것은 아니나, 목적어와 보충어는 예사 한정어와 달라서, 반드시 쓰여야 그 용언의 뜻을 이룰 수 있는 특별한 성질을 가진 말이다.(173)
(6) 허웅(1995/2000:1233-1236)
토씨는 그 자체의 꼴바뀜이 없으며, 사전 뜻(실사로서의 뜻)을 가지지 않고, 말본 뜻(허사적인 뜻)을 가진 구속 형태로서, 그 자체로서는 어떠한 월성분(월조각)의 자격을 가질 수는 없으나, 주로 임자씨에 붙어서 그 임자씨로 하여금 어떠한 월성분이 되게 하거나 어떠한 뜻을 덧보태는 낱말의 한 갈래이다.(1233) 토씨는 일반적으로 낱말(그중에서도 임자씨)에 붙는 것인데, 이것이 ‘일반적인 토씨’(줄여서 ‘일반토(씨)’이다. 토씨 가운데는 마디에만 붙는 것이 있으니, 이것이 ‘특수 토씨’(줄여서 ‘특수토’)이다. 주로 임자씨에 기대는 일반 토씨는, 그것이 기대는 언어 형태에, 월조각으로서의 일정한 자격을 붙여 주는 것과, 그러한 일정한 자격을 붙여 주지 않는 것으로 나뉜다.(1234) 풀이말의 내용에 대한 임자, 위치, 상대, 대상과 같은 개념은, 토씨가 기대는 언어 형태와 풀이말의 내용을 이어 주는 관계를 나타내는 것이므로 이러한 개념을 ‘관계 개념’이라 한다.(1235) 일반적인 토씨 가운데 일정한 관계 개념을 나타내지 않으면서, 어떠한 뜻을 덧보태는 성격을 가진 토씨를 도움토(씨)라 한다.(1236)


[PAGE 8]
70 고석주

(7) 김승곤(1996: 220)
혼자서는 독립하여 쓰이지 못하고 임자씨에 붙어서 그 임자씨와 풀이말과의 사이에 이루어지는 말본적 관계를 나타내기도 하고 또는 어떤 의미적 관계를 나타내 주기도 하며 경우에 따라서는 어찌씨와 풀이씨에 붙어서도 의미적 관계를 나타내어 주는 씨를 토씨라 한다.
(8) 남기심․고영근(1993/2011:93)
조사는 단어 또는 어절에 붙어 그 말의 다른 말과의 관계를 표시하거나 어떤 뜻을 더해 주는 것이라고 고쳐 정의할 수 있다.
(9) 서정수(1994:776)
‘조사’라는 용어는 ... 여러 기능 범주를 한데 묶어서 담는 일종의 ‘주머니’에 비유된다. 이런 주머니는 내용물을 담고 있을 뿐이고 그 내용물의 기능과는 직접 관계가 없다. 다시 말하면 조사는 여러 기능 범주를 포괄하는 상위의 기능 범주가 아니라는 것이다. 다만 우리는 편의상 이 범주들을 가리켜 부를 때에 조사라는 말을 쓸 뿐이다.
(10) 황화상(2012:26, 33)
격조사의 경우에는 체언의 문법적 관계(격 관계)를 표시하는 것으로 볼 수 있지만, 보조사의 경우에는 그 기능이 의미적인 것이라는 점에서 격조사와는 본질적으로 그 속성이 다르다.(26) 조사는 전통적으로 구분해 왔던 것처럼 그 구체적인 기능에 따라 다시 그 기능이 격에 관련된 격조사와 그 기능이 의미에 관련된 보조사로 나눌 수 있다. 물론 접속조사를 조사의 한 유형으로 설정할 수도 있다.(33)


[PAGE 9]
조사의 정의와 분류에 대하여 71

약간의 차이는 있지만, 결국 한국어 문법 기술에서는 조사를 단어와 단어 사이의 문법적인 관계를 나타내는 문법적/통사적 기능(격과 접속)의 조사와, 단어(의 의미)에 의미를 덧붙이는 의미적 기능의 조사라는 크게 두 가지 범주로 분류되어 왔다.⁴ 이러한 분류는, 주어나 목적어와 같은 문법 관계(또는 문장 성분)과 인구어의 ‘격’ 범주 등과 이론적 범주들이 한국어에도 동일하게 적용된다는 전제하에서 한국어의 조사를 파악한 결과로 추정되는데,⁵ 그에 따른 문제들을 살펴보겠다.

<표 1> 조사 형태와 하위 분류³

[표 1 생략]


[PAGE 10]
72 고석주

3. 문제들

3.1. 조사 정의의 문제

조사라는 범주의 설정과 그 분류에 대한 어려움은 앞에서 제시한 서정수(1994/1996)의 기술에 잘 드러나 있다. 그런데 그 어려움의 근원은 다름 아닌 조사에 대한 정의 자체의 문제에 있는 것으로 파악할 수 있다. 편의상 남기심·고영근(1993/2011)의 조사 정의를 다시 인용한다.

(11) 남기심․고영근(1993/2011: 93): 조사는 단어 또는 어절에 붙어 그 말의 다른 말과의 관계를 표시하거나 어떤 뜻을 더해 주는 것이라고 고쳐 정의할 수 있다.

(11)은 아래와 같이 둘로 나누어 생각해 볼 수 있다.

(12) 조사는 단어 또는 어절에 붙어 그 말의 다른 말과의 관계를 표시한다.
(13) 조사는 단어 또는 어절에 붙어 어떤 뜻을 더해 준다.


[PAGE 11]
조사의 정의와 분류에 대하여 73

(12)에서 생각해 볼 문제는, 먼저 형태소 이상의 언어 단위(표현)들 중에서 ‘말(단어 또는 구)’와 다른 ‘말’ 사이의 관계를 표시하는 기능을 하는 언어 단위가 존재하느냐는 것이다. 단순히 말과 말 사이의 관계를 표시하는 문법 형태소는 없는 것으로 판단된다. 문법 형태소로서 학자에 따라 조사와 함께 ‘토(씨)’라는 범주로 묶이기도 해 온 ‘어미’도, 예를 들어, 종결 어미 ‘-다’는 문장의 종결을 표시하는 관계적 기능을 갖는다고 할 수 있겠지만 또한 서법상의 의미 기능으로서 ‘진술’이라는 기능을 갖는다. 이러한 사실은 조사가 아무 의미 없이 순전히 단어들 사이의 (문법적) 관계만을 표시한다는 정의(범주 설정)가 타당하지 않을 가능성이 크다는 것을 보여 준다.