```
[PAGE 1]
1)
조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여*
황화상(서강대)
＜차례＞
1. 머리말
2. 조사와 어미의 형태 범주
3. 조사와 어미 결합의 형태론
4. 맺음말
【벼리】조사와 어미는 선행 요소에 형태론적으로(그리고 음운론적으로) 의존적일 뿐만 아니라 실질적인 의미를 갖지도 못한다는 점에서 그 형태 범주는 접사이다. 접사로서 조사와 어미는 형식적으로는 각각 단어로서의 체언과 용언에 결합한다. 그러나 조사와 어미의 기능은 단어가 아니라 통사 단위와 관련된다. 조사와 어미는 통사부에 독자적으로 입력되는 통사론적인 요소(통사 원자)이며, 통사부에서 혹은 음운부에서 체언과 용언에 형식적으로 결합한다고 보기도 하는 것은 바로 이런 까닭에서이다. 그러나 조사와 체언, 어미와 용언의 형식적 결합은 본질적으로 통사론적 과정이 아니며, 조사와 어미의 의존성은 단순히 음운론적으로 설명할 수 있는 것이 아니다. 본 연구에서는 조사와 어미의 문법적 기능이 통사적인 것은 분명하지만 그 형식적 결합은 형태론적인 것이라고 본다. 곧 조사와 어미는 어휘부에서 각각 체언과 용언에 결합하고 그 결합형이 통사부에 입력되는 것으로 본다. 이때 조사와 어미의 문법적 기능은 통사부에서 각
* 이 연구는 2013년도 서강대학교 교내연구비 지원에 의한 연구임(201310013).

[PAGE 2]
결합형이 갖는 자질을 통해 실현된다.
주제어: 조사, 어미, 접사, 형태론적 의존성, 음운론적 의존성, 형태론적 분석, 통사론적 분석
1. 머리말
조사와 어미의 문법적 지위 문제는 국어 문법의 오랜 논쟁거리 가운데 하나이다.¹ 그 중심에는 초기의 문법 연구에서 비롯되어 지금까지 꾸준히 이어져 온, 이들의 단어로서의 자격을 둘러싼 논쟁이 있다. 조사와 어미의 단어 인정 여부는 국어 형태론의 성격을 규정하고 그 범위를 한정하는 문제와 직접적으로 관련된다. 형태론은 형태 단위들(morphological units)의 결합을 다루는 문법의 한 분야이다. 따라서 조사와 어미가 단어라면 이들은 더 이상 형태론의 기술 대상이 되지 못한다. 단어는 통사 단위로서 그 결합은 통사론의 차원에서 기술되는 것이기 때문이다.²
조사와 어미의 단어 인정 여부가 초기의 문법 연구에서 비롯된 전통적인 것이라면, 생성 문법의 도입 이후 조사와 어미를 둘러싼 논쟁은 이들의 결합에 대한 문법적 설명에 초점이 있다. 그 배경에는 조사와 어미의 복합적인 성격이 있다. 조사와 어미는 (1ㄱ)과 같이 형식적으로는 각각 단어로서의 체언과 용언에 결합한다. 그러나 조사와 어미의 문법적 기능은 단어에 한정되지 않는다. 예를 들어 주격 조사 ‘이’의 문법적 기능은 명사가 아닌 명사구와 관련된다. 격은 통사 단위로서의 명사구가 갖는 문법 범주이기 때
¹ 조사와 어미의 문제를 포함한, 국어 형태론의 주요 문제, 범위, 성과와 과제, 전반적인 흐름 등에 대해서는 홍종선(1989), 김창섭(1996), 송철의(1997), 구본관(2002), 시정곤(2002) 등을 참조할 수 있다.
² 물론 단어와 단어의 결합이지만 합성은 형태론의 범위에 포함된다. 그러나 조사와 어미는 본질적으로 합성의 형태론적 과정에 참여하는 문법 형태가 아니다.

[PAGE 3]
조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 33
문이다. 그리고 과거 시제 선어말 어미 ‘-었-’의 문법적 기능은 동사가 아닌 동사가 이끄는 문장과 관련된다. 시제는 통사 단위로서의 문장이 갖는 문법 범주이기 때문이다. 이를 고려하면 국어 문장은 기능적으로는 (1ㄴ)과 같이 분석된다.
(1) ㄱ. [[노란 [꽃이]] [피었다]].       
ㄴ. [[[[[노란 꽃]이] 피]었]다].
이와 관련된 이론적 접근은 크게 보아 두 가지로 나눌 수 있다. 하나는 (1ㄱ)을 토대로 (1ㄴ)을 설명하는 ‘형식 중심의 접근’이고, 다른 하나는 (1ㄴ)을 토대로 (1ㄱ)을 설명하는 ‘기능 중심의 접근’이다. 전자는 통사 구조 이전의 형태론적 과정에 먼저 주목한다는 점에서 ‘형태론적 접근’이라고 할 수 있고, 후자는 형태론 이후의 통사 구조에 먼저 주목한다는 점에서 ‘통사론적 접근’이라고 할 수 있다.
이와 같은 두 가지 접근 방식의 차이는 조사와 어미의 형식적 의존성을 어떻게 이해하느냐 하는 것과도 밀접하게 관련된다. 통사 구조 이전에 조사와 어미가 결합하는 것으로 보는 형식 중심의 접근(형태론적 접근)에서는 필연적으로 조사와 어미의 의존성은 형태론적인 것으로 이해된다. 이와 달리 조사와 어미의 형식적 결합을 통사 구조 이후의 과정으로 보는 기능 중심의 접근(통사론적 접근)에서는 조사와 어미의 의존성은 음운론적인 것으로 이해된다. 따라서 조사와 어미의 형식적 결합은 전자에서는 어휘부(혹은 형태부)의 소관이 되고 후자에서는 음운부의 소관이 된다.³
본 연구에서는 이와 같은 문제들을 중심으로 조사와 어미, 그리고 이와 관련된 문법 현상들을 살펴본다. 논의의 초점은 조사와 어미의, 형태 단위로서의 자격, 그리고 조사와 어미 결합의 형태론적 성격을 설명하는 데 있다.
³ 통사 이론에서 문장은 ‘어휘부→통사부→음운부’를 거쳐 도출되는 것으로 본다. 한편 기능 중심의 접근(통사론적 접근) 방식을 취하되 조사와 어미의 형식적 결합을 통사부에서 설명하는 방법(고창수 1986, 1992, 시정곤 1992, 1994 등)도 있다. 이에 대해서는 후술한다.


[PAGE 4]
2. 조사와 어미의 형태 범주
조사와 어미의 단어⁴ 인정 여부에 대해서는 전통적으로 크게 세 가지 견해, 곧 조사와 어미를 모두 단어로 보는 분석적 견해, 조사는 단어로 보고 어미는 단어로 보지 않는 절충적 견해, 조사와 어미를 모두 단어로 보지 않는 종합적 견해가 있다. 이를 구체적인 예를 통해 보이면 다음과 같다.(김민수 1964/1986:119-120)⁵
(2) ㄱ. 제1유형(분석 체계)
|그|꽃|이|활짝|피|었다| (6단어)
ㄴ. 제2유형(절충 체계)
|그|꽃|이|활짝|피었다| (5단어)
ㄷ. 제3유형(종합 체계)
|그|꽃이|활짝|피었다| (4단어)
여기에서 주목할 수 있는 것은 조사는 단어로 보지 않고 어미만 단어로 보는 견해는 없다는 점이다. 이는 조사는 어미가 갖지 않는, 때에 따라 단어로 보는 근거가 되기도 하는 어떤 속성을 갖는다는 것을 뜻한다. 이와 관련하여 최현배(1961:201-202), 남기심·고영근(1985/1993:51), 이익섭·채완(1999:58), 고영근·구본관(2008:32) 등에서 제시한 그 어떤 속성은 바로 분리
⁴ 단어를 분명히 정의하기는 쉽지 않다. 단어는 음운론, 어휘론, 형태론, 통사론, 의미론 등 문법의 각 부문과 관련된 복합적인 속성을 갖기 때문이다. 문법의 각 부문에서의 필요에 따라 음운론적 단어, 형태론적 단어, 통사론적 단어와 같이 단어를 서로 다르게 정의하기도 하는 것은 바로 이런 까닭에서이다. 이와 같은 관점에서 단어를 정의하고 분류한 연구로는 시정곤(1993), 박진호(1994), 고영근·구본관(2008), 한정한(2009), Aronoff(1994), Singleton(2000) 등을 참조할 수 있다. 본 연구에서는 단어를 전통적인 관점에서 형태론에서 다루어 온 단일어와 복합어를 아우르는 것으로 본다.
⁵ 주시경을 비롯한 초기 문법가들은 제1유형의 견해를, 최현배를 비롯하여 1930년대에 한글맞춤법 제정에 참여한 학자들은 제2유형의 견해를 취했다. 그리고 정렬모, 장하일, 이숭녕 등 역사문법가들은 제3유형의 견해를 취했다.(고영근·구본관 2008:34 참조)


[PAGE 5]
조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 35
성이다. 이때 조사의 분리성은 체언의 자립성(혹은 독립성)과 관련된 것으로 본다. 곧 체언은 조사 없이 홀로 쓰일 수 있는데 이는 조사가 체언에서 쉽게 분리되는 속성을 갖기 때문이라는 것이다.
물론 단어는 내부 요소가 분리되지 않는 속성(비분리성)을 갖는 것이 보통이다. 이를테면 (3ㄱ)에서 ‘작은아버지’는 ‘작은’과 ‘아버지’로 분리되지 않는다. 따라서 어떤 요소가 분리성이 있다면 이는 인접한 요소와 구별되는 별개의 단어라고 볼 수 있다. 예를 들어 (3ㄴ)에서 ‘아버지’와 분리되어 쓰이는 ‘작은’은 그 자체로서 ‘아버지’와는 다른 하나의 단어이다. 
(3) ㄱ. 작은아버지는 아버지보다 키가 크시다.
*작은 아버지는 아버지보다 키가 크시다.
ㄴ. 키가 작은 아버지와 키가 큰 어머니
이와 같이 분리성의 측면에서 단어를 식별하는 데에는 문제의 요소가 인접하는 요소와 분리되어 쓰이느냐는 점이 기준이 된다. 이에 따르면 조사는 분리성을 갖는다고 하기 어렵다. 조사는 어떤 경우에도 선행하는 체언에서 분리되어 쓰이지 않기 때문이다. 더욱이 체언의 자립성을 근거로 조사를 단어라고 하는 것은 마치 영어에서 Rapunzel's long hair의 접미사적인 요소 's([z])를 단어라고 하는 것과 마찬가지이다.
조사가 분리성을 갖는다는 근거로 남기심·고영근(1985/1993:51)에서는 (4)의 예를, 이익섭·채완(1999:58)에서는 (5)의 예를 들기도 한다. 곧 (4)에서 체언과 조사 ‘이, 를’ 사이에는 다른 조사 ‘만, 까지’가 개입할 수 있으므로 ‘이, 를’은 선행 요소에서 분리되는 속성을 가지며, (5)에서 조사는 구나 문장을 지배하므로 분리성을 인정할 수 있다는 것이다.
(4) ㄱ. 철수만이 동화를 읽었다.
ㄴ. 철수가 동화까지를 읽었다.

[PAGE 6]
(5) ㄱ. 죽느냐 사느냐가 문제다
ㄴ. 밥이 먹히지가 않는다.
그러나 (4)를 어미와 달리 조사를 단어로 보는 근거로 삼을 수는 없다. 용언의 어간과 어미 사이에도 다른 어미가 개입할 수 있기 때문이다.⁶ 예를 들어 (6)에서처럼 용언 어간 ‘먹-’과 어미 ‘-겠-’ 사이에도 다른 어미 ‘-었-’이 개입할 수 있고, 용언 어간 ‘오-’와 어미 ‘-었-’ 사이에도 다른 어미 ‘-시-’가 개입할 수 있다. 그리고 (5)도 조사를 단어로 보는 근거가 될 수는 없다. 구나 문장(혹은 절)을 지배한다는 점은 어미의 경우에도 마찬가지이기 때문이다.⁷ 곧 (7)에서처럼 관형사형 어미 ‘-는’도 관형절을 이끌며 명사형 어미 ‘-음’도 명사절을 이끈다.(황화상 2012:14-16 참조)
(6) ㄱ. 철수가 밥을 다 먹었겠다.
ㄴ. 할아버지께서 이미 오셨다.
(7) ㄱ. 철수가 먹는 사과가 맛있어 보인다.
ㄴ. 철수가 사과를 먹었음이 분명하다.
체언과 용언의 자립성의 차이가 갖는 문법적 의의는 조사와 어미의 단어성에서가 아니라 그 결합형의 문법적 성격에서 찾을 수 있다. 체언은 조사 없이 쓰일 수 있으므로 체언에 조사가 결합한 형식을 체언의 한 어형으로 보기는 쉽지 않다. 이를테면 ‘책’에 주격 조사 ‘이’가 결합한 ‘책이’를 ‘책’의 주격 형태라고 말하기는 어렵다. 주어 자리에는 조사가 결합하지 않은 ‘책’
⁶ 김민수(1964/1986:123)에서도 ‘돌만이, 돌마다가, 돌들이’, ‘먹었어, 먹겠어, 먹사와’의 예를 들어 체언과 조사 ‘이/가’ 사이에 ‘만, 마다, 들’ 등이 삽입되는 것(삽입법)은 용언과 어미 ‘-아/-어’ 사이에 ‘-었-, -겠-, -사오-’ 등이 삽입되는 것과 다르지 않은 것으로 보았다.
⁷ 구나 문장을 지배한다는 점에서 조사가 어미와 다르지 않다는 점은 고영근(1993:22-26)에서도 지적된 바 있다. 고영근(1993:22-26)에서는 조사와 어미는 모두 의존 형식으로서 선행 요소의 음성 환경에 따라 모습을 교체한다는 점에서 형태론적 범주에 속하지만, 그 기능은 단어의 울타리를 뛰어넘어 구나 절에까지 미치므로 통사론적 범주에 속한다고 보았다.


[PAGE 7]
조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 37
도 쓰일 수 있기 때문이다.⁸ 이와 달리 용언은 어미 없이 쓰일 수 없으므로 논리적으로는 용언에 어미가 결합한 형식을 용언의 한 어형으로 볼 수도 있다. 이를테면 ‘먹어’는 ‘먹(다)’의 ‘현재 시제 해체 평서법 종결형’이라고 말할 수도 있다.⁹
물론 어형(그리고 어형 변화)은 굴절어에서 관찰되는 굴절 현상을 설명하기 위한 것으로서 언어 유형론적 관점에서는 우리말과 같은 교착어에는 쓰기 어려운 개념이다. 그러나 굴절과 교착이 분명한 경계를 갖는 것은 아니며, 더욱이 한 언어 안에서도 굴절적인 현상과 교착적인 현상이 공존하기도 한다(조성식 외 편 1990:39, Spencer 1991:38).¹⁰ 국어에서도 어미는 교착적인 성격과 일부 굴절적인 성격을 동시에 보인다.¹¹ 선어말 어미류는 대체로 단일한 의미 기능을 갖는다는 점에서 교착적인 성격이 뚜렷하다. 이와 달리 어말 어미류는 대체로 그 의미나 기능이 복합적이라는 점에서 굴절적인 성격을 갖는다. 이를테면 ‘먹어’에서 어말 어미 ‘-어’는 ‘해체, 평서법, 종결법’과 동시에 관련된다는 점에서 굴절적인 요소에 가까운 성질을 갖는다.¹²
⁸ ‘책’과 ‘책이’가 모두 ‘책’의 주격 형태라고 하기도 어렵다. ‘책’이 두 개의 주격 형태를 가져야 할 이유가 없기 때문이다. 이론적으로도 어형 변화표(paradigm)의 한 자리에 공시적으로 둘 이상의 어형이 자리하는 것은 자연스럽지 않다. 따라서 본 연구에서는 주어 자리에 쓰이는 ‘책’과 ‘책이’는 모두 ‘책’의 어형이 아니라 명사 ‘책’이 그대로, 혹은 명사 ‘책’에 주격 조사 ‘이’가 결합하여 주어 자리에 쓰인 것이라고 본다.
⁹ 물론 ‘먹어’는 명령형일 수도 있고 청유형일 수도 있고 의문형일 수도 있다. 이와 같이 서로 다른 어형이 형식적으로 구별되지 않을 수는 있다. 이를테면 영어에서도 go는 1, 2인칭 단수 현재형이기도 하고 복수 현재형이기도 하다.
¹⁰ Spencer(1991:38)에 따르면 교착어와 굴절어는 단어가 형태론적으로 복합적(polymorphemic)이라는 점에서 서로 비슷하다. 그러나 교착어에서는 각각의 형태소들이 단일한 의미나 기능을 갖지만 굴절어에서는 하나의 형태소에 여러 의미나 기능이 융합되는 일이 흔하다는 점에서 두 유형의 언어는 다르다. 예를 들어 교착어인 터키어에서 evleriden(from their house)을 구성하는 각각의 형태소들, 곧 ev(house), -ler(plural), -i(possessive), -den(ablative) 등은 단일한 의미를 갖지만, 굴절어인 러시아에서 bol'šomu(large)를 구성하는 어미 –omu는 이 단어가 형용사라는 사실과 함께 ‘남성/중성, 여격, 단수’의 의미를 동시에 나타낸다.
¹¹ 조사는 대체로 그 의미나 기능이 단일하다. 예를 들어 ‘책이’의 ‘이’는 주격을 표시하는 단일한 기능을 갖는다. 이런 점에서 조사는 교착적인 요소에 가까운 성질을 갖는다.


[PAGE 8]
한편 결과적으로는 조사를 단어로 보았지만 최현배(1961:197-199)에서는 (8)과 같이 조사를 단어로 보기 어려운 이유를 함께 제시해서 주목된다. 다만 최현배(1961:199-202)에서는 말의 모든 문제는 소리로만 규정할 수 없다는 점, 영어의 부정관사도 a와 an으로 교체된다는 점, 영어의 관사와 전치사도 의존적이지만 단어의 자격을 갖는다는 점(그리고 앞서 살펴본 조사의 분리성) 등을 들어 결국 조사를 단어로 보았다.
(8) ㄱ. 소리법의 측면에서
① 조사에는 ‘를, 로’ 등 ‘ㄹ’로 시작하는 것들이 있다.
② 조사 앞에서는 ‘붓이[부시], 꽃은[꼬츤]’과 같이 선행 체언의 끝소리가 제 소리 값대로 소리 난다. 참조) 옷안[오단], 꽃아래[꼬다래]
ㄴ. 조사에는 ‘이/가, 은/는’과 같이 이형태 교체를 하는 것들이 많다.
ㄷ. 조사는 제 홀로 따로 서서 쓰이는 일이 없다.
ㄹ. 조사는 용언에 붙는 어미와 같이 체언에 종속적이다.
ㅁ. 조사는 뜻을 더하기도 하고 문법적 관계를 나타내기도 한다는 점에서 어근에 붙는 접사와 다름이 없다.
물론 소리만 가지고 조사가 단어가 아니라고 할 수는 없을지 모른다. 그러나 문법이 이를테면 ‘붓이’와 ‘옷안’에서 드러나는 음운론적 차이를 설명해야 하는 것 또한 분명하다. 조사 결합형과 합성어의 음운론적 차이가 특정한 음운 현상에만 한정되는 것도 아니라는 점에서 이는 단순히 예외적인 것
¹² 언어 유형론적인 관점에서 국어를 교착어로 보면서도 흔히 어미의 결합을 활용으로, (활용) 어미를 굴절 접사의 하나로 보아 온 데에는 이와 같은 이유가 있었던 것으로 보인다. 이에 대한 비판과 국어의 교착어적 성격에 대해서는 임홍빈(1997)을 참조할 수 있다. 임홍빈(1997)에서는 교착어로서의 성격을 반영하여 조사와 어미의 결합을 각각 체언구 교착과 용언구 교착으로, 조사와 어미를 각각 체언구 교착소와 용언구 교착소로 보았다. 그러나 여기에도 문제는 있다. 송철의(2006:120)에서 지적했듯이 교착 또한 어형 변화를 전제로 한다. 따라서 조사와 어미가 통사 단위에 결합한다면, 곧 조사와 어미가 어간에 결합하여 어형 변화를 하는 것이 아니라면, 조사와 어미의 결합은 교착일 수 없다. 이 밖에 유형론적 관점에서 국어 형태론의 전반을 살핀 연구로는 최형용(2007, 2013)을 참조할 수 있다.


[PAGE 9]
조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 39
으로 볼 수 있는 문제도 아니다. 이를테면 현대 국어에서 ‘ㄷ, ㅌ’ 구개음화는 (9ㄱ)에서처럼 단어와 접사 사이에서는 일어나지만, (9ㄴ)과 같이 단어와 단어 사이에서는 그것이 합성어든 통사적 구성이든 관계없이 일어나지 않는다. 그런데 (9ㄷ)에서처럼 체언과 조사 사이에서는 구개음화 현상이 일어난다. 이는 체언과 조사의 결합이 단어와 단어의 결합보다는 단어와 접사의 결합에 가깝다는 것을 보여 준다.
(9) ㄱ. 굳이[구지], 같이[가치]
ㄴ. 밭이랑[반니랑]에 씨를 뿌렸다.
머리에 솥 이고[손니고] 가는 할머니.
ㄷ. 밭이[바치] 넓다.
영어의 관사와 전치사를 들어 조사에 단어성을 부여하는 것도 적절하지 않다. 조사의 의존성과 영어 관사와 전치사의 의존성은 그 성격이 분명히 다르다. 조사의 의존성은 형태론적인 것이지만¹³ 관사와 전치사의 의존성은 통사론적인 것이다. 영어의 관사와 전치사를 단어로 보는 것은 우리말의 (통사론적으로 관형 성분에 의존적인) 의존 명사와 (통사론적으로 본용언에 의존적인) 보조 용언을 단어로 보는 것과 같은 차원에서 다뤄야 할 성격의 것이지 조사와 같은 차원에서 다뤄야 할 성격의 것은 아니다.(황화상 2012:17-19 참조)
이와 같이 조사는 선행 요소의 자립성에서 어미와 다른 것은 분명하지만 이는 선행 요소의 속성이지 조사 자체의 속성은 아니다. 따라서 체언의 자립성을 조사의 분리성으로 이해하고 이를 어미는 단어로 보지 않으면서 조사는 단어로 보는 근거로 삼기는 어렵다. 결국 조사는 선행 요소에 형태론적으로 의존적일 뿐만 아니라 실질적인(혹은 어휘적인) 의미를 갖지도 못한
¹³ 흔히 접사의 의존성을 음운론적인 것으로 보기도 한다. 이와 관련된 문제에 대해서는 후술한다.


[PAGE 10]
다는 점에서 어미와 마찬가지의 접사일 뿐이다.

3. 조사와 어미 결합의 형태론
이 장에서는 조사와 어미의 결합을 형태론적인 것으로 보는 근거와 그 이론적 토대를 검토한다.

3.1. 형태론적 접근의 근거
앞서 살펴보았듯이 조사와 어미의 기능은 단어에 관련되는 것이 아니라 통사 단위와 관련된다. 이에 주목하면 조사와 어미를 통사론적인 요소(이를테면 통사 원자)로 보고 이들은 통사부에 독자적으로 입력되어 통사 단위에 결합하는 것으로 볼 수도 있다(고창수 1986, 1992, 임홍빈 1989, 1997, 시정곤 1992, 1994, 박진호 1994, 1999, 우순조 1997, 최웅환 2005 등).¹⁴ 이에 따르면 ‘예쁜 꽃이 피었다.’는 주격 조사 ‘이’가 명사구 ‘예쁜 꽃’에 결합하고, 어미 ‘-었-’과 ‘-다’가 ‘예쁜 꽃이 피-’에 차례대로 결합하는, (10)과 같은 통사 구조를 갖는다.
(10) [[[[[예쁜 꽃]이] 피]었]다].
국어 문장의 통사 구조를 (10)과 같이 보는 데에는 조사와 어미에 선행하는 통사 단위와 이들의 문법적 기능에 관련된 통사 단위가 일치한다는 가정이 전제되어 있다. 곧 (10)에서 명사구 ‘예쁜 꽃’은 주격 조사 ‘이’의 선행 요
¹⁴ 국어 조사와 어미가 단순히 체언이나 용언에 결합하는 것은 아니라는 인식은 이미 주시경(1910)에서 싹이 튼 것이지만 이에 대한 본격적인 인식은 생성 문법이 등장한 이후라고 할 수 있다. 이러한 인식을 바탕으로 ‘선어말 어미, 어말 어미’라는 용어 대신에 ‘선문말 어미, 문말 어미’라는 용어를 사용하자는 주장이 나오기도 하였다.(김창섭 1996:220, 송철의 2006:119 주4 참조)


[PAGE 11]
조사와 어미의 형태론적 성격에 대하여 41
소이기도 하고 주격을 갖는 통사 단위이기도 하다. 그리고 문장 ‘예쁜 꽃이 피-’는 과거 시제 선어말 어미 ‘-었-’과 종결 어미 ‘-다’의 선행 요소이기도 하고 문법 범주로서 시제와 종결법을 갖는 통사 단위이기도 하다.
그러나 늘 이와 같이 조사와 어미가 결합하는 통사 단위(이하 ‘선행 요소’)와 이들의 문법적 기능에 관련된 통사 단위(이하 ‘작용역’)가 일치하는 이상적인 상황만 있는 것은 아니다. 먼저 조사를 살펴보자. 조사 가운데 의미역 조사(혹은 의미격 조사)는 의미역이 명사구가 갖는 문법 범주이므로 (10)의 주격 조사와 마찬가지로 선행 요소와 작용역이 일치한다. 문제는 보조사에 있다. 예를 들어 ‘만’이 결합한 (11)의 두 문장을 비교해 보자.¹⁵
(11) ㄱ. 너 시집도 읽었니?
아니, 소설책만 읽었어.
ㄴ. 너 어제 하루 종일 뭐했니?
(하루 종일) 소설책만 읽었어.
(11ㄱ)에서는 ‘시집’과 ‘소설책’이 대비된다. 따라서 (11ㄱ)은 ‘만’의 작용역이 선행 명사구 ‘소설책’인 ‘(시집은 읽지 않고) 소설책만 읽다.’를 뜻한다. 이와 달리 (11ㄴ)에서는 ‘소설책을 읽는 것 이외의 다른 일’과 ‘소설책을 읽는 것’이 대비된다. 따라서 (11ㄴ)은 ‘만’의 작용역이 ‘소설책을 읽다’인 ‘(다른 일은 하지 않고) 소설책을 읽는 일만 하다’를 뜻한다.¹⁶ 이와 같이 (11ㄱ)에서는 ‘만’의 선행 요소와 그 작용역이 일치하지만 (11ㄴ)에서는 그 둘이 일치하지 않는다.
¹⁵ 보조사의 작용역에 관련된 아래의 기술은 황화상(2003, 2005)에 의한 것임을 밝힌다. 이 밖에 보조사의 작용역이 늘 선행 명사구에 한정되는 것은 아니라는 점에 대해서는 최재웅(1996), 황미향(2002), 임동훈(2004), 유하라(2006) 등을 참조할 수 있다.
¹⁶ 홍사만(1983)에서는 ‘만’의 의미 기능을 ‘자매항 배제’로 보았다. 이에 따르면 (11ㄱ)에서 ‘만’이 결합함으로써 배제되는 자매항은 ‘시집’이다. 이와 달리 (11ㄴ)에서 그 자매항은 ‘소설책을 읽는 것’ 이외의 다른 일, 이를테면 ‘공부를 하다, 친구를 만나다, 영화를 보다’ 등이 된다.


[PAGE 12]
보조사의 선행 요소와 그 작용역이 일치하지 않는 것은 다음 예에서도 확인할 수 있다. (12ㄱ)에서는 ‘비가 오는’ 것이 ‘허리가 쑤시는’ 충분한 조건이라는 뜻이 보조사 ‘만’에 의해 표시된다. (12ㄴ)에서 보조사 ‘도’는 ‘밥을 먹는’ 일과 ‘영화를 보는’ 일을 모두 했다는 뜻을 나타낸다. (12ㄷ)에서는 ‘밥을 먹는’ 일이 ‘영화를 보는’ 일보다 먼저라는 뜻이 ‘부터’에 의해 드러난다. 그리고 (12ㄹ)에서는 ‘세수를 하는’ 일에 더해 ‘밥을 먹는’ 일을 했다는 뜻이 ‘까지’에 의해 표시된다. 이는 (12)의 각 문장에서 보조사 ‘만, 도, 부터, 까지’의 작용역이 선행 명사구가 아니라는 것을 뜻한다.
(12) ㄱ. 비만 오면(= 비가 오기만 하면) 허리가 쑤신다.
ㄴ. 같이 밥도 먹고 영화도 봤다.
ㄷ. 밥부터 먹자. (그러고 나서 영화를 보자.)
ㄹ. (난 세수도 못했는데) 넌 벌써 밥까지 먹었니?
다음으로 어미를 살펴보자. 국어에는 평서문을 기준으로 (13)과 같은 다양한 어미들이 나타나는데 그 문법적 성격이 단일하지 않다. 어미류 가운데 ‘-었-’과 ‘