1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
307

현대국어의 격(case) 체계에 대하여

권 용 훈

1. 本稿(본고)는 元(원) 격(case)의 二元論(이원론) 즉, 表層格(표층격, function case) 과 深層格(심층격, semantic case)에 의해 국어의 격 체계를 재고하고, 崔鉉培(최현배)(1982 a, c)의 틀을 현대 국어에 적용하는 가능성을 모색하고자 시도되었다. 주지하는 바와 같이 崔鉉培(최현배)의 오늘날까지도 5격 체계는 Fillmore 등에 의해 8격으로 DBRS(명칭 부여)되고 있지도 않은 상태이다. 그 결과 활용의 성격인 격을 제대로 교육되지 않으므로 여러 가지 결함을 초래한 것으로 보인다. 우선 한국어의 격 표시 방법 등에 있어 자신 있게 교육받은 대로라도 말할 수 있는 사람이 얼마나 될까 의심스럽다. 물론 Fillmore의 기본 요목인 이러한 몇 가지를 잘 기억한다고 해서 그 우수성과 수준을 높일 수는 없겠으나, 적어도 그 밑바탕의 하나가 된다는 사실은 분명한 것이며, Fillmore의 격 체계에 있어서 긍정적인 측면을 배양시킨다고 할 수 있는 대단히 불가결한 것이라 하겠다. 특히 Fillmore의 격 체계는 가장 중요한 측면을 반영하는 것이므로, 거의 모든 격 체계가 혼란스러운 지경에 이른 감마저 든다(최현배 1982b 참조). 이러한 격 체계 연구의 난점의 이유는 다음 몇 가지로 지적된다.

첫째, 격 체계 연구의 부족

둘째, 표준말 표기법, 한글 맞춤법 통일안과 로마자 표기법안의 지연(이 중에서 로마자 표기법안은 최근 84년 1월 공포되었음)

1) 격 체계의 개념과 체계에 대해서는 J. Lyons(1968), Fillmore(1968), Nilsen (1972, 1973), 최현배 (1937), 김영희 (1973, 1974), 뿌리깊은 나무 (1975, 1976), 뿌리깊은 나무 (1979)를 종합적으로 참조할 수 있고, 격 체계 연구는 최현배 (1973), 이숭녕(1969, 1979, 1980 a-b), 조희용(1978)을 참조할 수 있다.

2) 한글 맞춤법 통일안 운동은 60년대 초반부터 제기되어 1963년 7월 25일 문교부에 의해 9품사와 252개의 문법 용어만 우선 확정·공포했는데, 긴 과정 속에 1967년 학교 문법 교과서 저자들이 모여 「학교 문법 통일을 위한 협의회」를 발표한 바 있었다.

[PAGE 2]
308 국어교육(46ㆍ47)

셋째, 격 체계 관련 교과목의 필수 부과 여부 문제

국어 교사 양성 기관에서 격 체계를 가르쳤을지언정, 격 체계 교육을 위한 충분한 시간 확보가 이뤄지지 않은 점

등을 지적할 수 있다. 위에서, 첫째의 난점 사항은 1963년 문교부에서 9품사 명칭과 252개 문법 용어를 결정한 이래 세부적 통일이 완전히 이뤄지지 않은 실정인데, 1984학년도부터는 새로운 격 체계를 제정하여 교육할 예정이라 하므로 예정대로 될지 알 수 없으나 20년 만에 새로운 격 체계를 가질 것으로 보여 격 체계 정상화라는 측면에서 다행으로 보인다. 둘째, 표준말 표기법은 1933년에 공표된 한글 맞춤법 통일안의 문제점을 해결하기 위해 국어 학자들의 참여로 시도되고 있으나, 1970년에 이 개정 작업 계획이 출발 이래 1979년 12월 새로운 안이 나왔다가 아직 확정되지 못한 상태이다(문교부 1979 참조). 셋째, 「격」교과목의 필수 부여 문제는 첫째 문제의 해결로 자동 해결되는 것이며, 이 문제도 이제 해결되어 교육되므로 각 국어 교사 양성 기관에서 격 체계에 대한 관심이 증대될 것이라 하겠다. 아무튼 이러한 격 체계 정상화가 이뤄지는 때는 우리나라의 격 체계 연구에 새로운 전환을 이룰 분명하다. 이러한 시점에서 본고는 그동안 격 체계 연구의 큰 혼란상 중의 하나인 격 체계 문제를 지적하고 이것이 시정되기를 뜻을 아울러 담고 있다.

격 체계 연구는 화려한 역사를 지닌 것도 아니다. 즉 1953년 창설 이래 괄목할 만한 연구 성과를 보지 못한 채, 최근 70년대 이후 국어학 연구의 성과를 반영한 것으로 주목받는 최현배(1983)는 격 체계 문제에 있어서는 단정적 기술을 않고 다음과 같이 언급하고 있다.

“격 체계가 우선 뿌리인지 아닌지가 검토되어야 한다. 단어이기에는 다른 단어들에 비해 너무 약하고, 또 다른 단어(명사)와의 사이에, 가령 ‘책을’, ‘책에서’에서 ‘을’이나 ‘에서’사이에 다른 단어들을 개입시키기도 어렵다. 그렇다고 뿌리가 보기에는 됩교쓴이 강하고 ‘책만을’, ‘책만이’처럼 다른 단어와의 사이에 일반 단어는 아니지만 어떤 다른 형태소는 들어갈 수 있을 듯도 하고 아닌 듯한 바로 그 경계선에 있는 성격을 가지고 있는 것이다.”

[PAGE 3]
Fillmore의 격(case) 체계에 의한 현대 국어의 격 체계 309

이것은 첨가어인 격 어미에 기인하는 것으로 그 특성은 명사, 동사와 같은 단어와는 다른 성격을 지닌다는 것과 격 표지(case marker) 기능 및 구분 기호(delimiter) 기능을 지니는 성격을 지닌다는 것이다. 지금까지의 연구들이 보이고 있는 바로 이런 이유로 그간 격 체계 연구는 격 체계 연구 그대로 일치될 만큼 하나였던 것이다. 우선 격 체계 연구를 개관해 본다(최현배 1960, 1971 참조).
2.1. 제1기 : 최현배, 조운용, 이희승 등 1930년대 이전 전통 문법가들의 시기로 조사나 용언 어미까지 모두 독립 단어 및 품사로 보는 극단적인 형태론적(morphological word)의 관점인 것이다. 대표적으로 최현배(1910)는 ‘-이, -가’를 돕는말이라 했으며, 이희승은 ‘-이, -가…등 19종은 조사’라 부르고 ‘-에, -로…등 11종은 부사’라 하고 따로 ‘-라’ 했으나 전반적으로 조사에 대한 완벽한 연구가 이뤄진 것이라 할 수 없다. 이 인식은 다음 제2기에 와서야 분명해진다.
2.2. 제2기 : 조운용, 이희승, 정태극 등 소위 1930년대 해방전 전통 문법가들의 견해로 조사는 독립어이므로 상대적으로 독립 단어로 볼 수 있다고 하여, 특히 조사와 유사한 전치사를 독립 단어로 보는 점에도 유추되어 국어 조사를 독립 단어 및 품사로 설정한 것이다.
대체로 제2기 학자들에서 조사의 분류는 종류별로 나누는 것이 보통이며, 최현배(1963, 1967)도 이를 따른다. 그러나 각각의 하위 분류에 있어서는 많은 차이를 보여 난맥상을 보이고 있다. 대표적 분류 하나를 보인다.
최현배 「우리말본」(1937)의 분류
1. 갹(관계토씨) : 6 (의, 에, 에서, 로, 에게, 로부터), 다시 부사(副詞)로서 에게, 로부터, 에서, 로, 에, 의를, 의문사(疑問詞)로서 어찌, 어떻게, 무엇, 어디, 얼마나, 몇, 언제를, 접속사(接續詞)로서 와, 이고, 이며, 이랑, 하고를 설정
나. 체삐해(도움토씨) : 이, 가, 은, 는, 이나, 야, 라, 고, 와, 이고, 이며, 이랑, 하고 등 17종
다. 갹갹(연결토씨) : 와, 이고, 이며, 이랑, 하고
2. 갹갹(느낌토씨) : 나, 2, 라, 고
그런데 오늘날 격 체계 연구의 문제점은 제2기 학자들의

3) 「학교 문법 통일을 위한 협의회」(1967)에는 구품사, 관형사, 조사, 어미, 접속사, 의문사, 부사, 감탄사, 보조 용언을 두고 있다.

[PAGE 4]
310 국어교육 (46ㆍ47)

분류 체계 및 해석(해석)에서도 보여진 것이기도 하다. 이는 뒤에서 자세히 논의할 것이다. 우선 최현배의 격 체계 연구를 살펴보아도 다음과 같은 문제점들이 드러난다.
최현배는 6격을 설정하고 그중 돕는말에서는 격에 따른 분류를 하여 양자를 구별하였음에도 아직 격 체계에 대한 정확한 개념에 도달하지 못한 채 이들을 모두 돕는말에서 해석하고 있다. 예컨대 ‘이/가’는 주격, ‘은/는’은 주격으로 보아 다음과 같은 문장의 해석에 있어 혼란을 초래했다.
(1-1) 내가 간다. (= 주격)
(1-2) 내가 간다.
(1-3) 나는 간다.
이는 70년대에 본격적인 격 체계 연구를 가져온 것인데, 적어도 위에서 ‘이/가’를 주격 자리에 배치하였음에 즉 주격으로 한다는 것과 ‘은/는’이라는 개념임을 알 수 있음에 주의하라(여기서 ‘abel’은 한다는 것과 ‘은/는’이라는 개념임을 알 수 있음에 주의하라) 위 문장의 ‘내가’ 또는 ‘나는’으로 할 수 있는 것인데 ‘이, 가, 는’을 주격 표지로 보아 (1-1)의 ‘내가 간다’의 기능은 어떻게 설명할 것인가? 만약 이것을 소위 주격 표지 ‘이/가’의 기능으로 본다면 (1-3) ‘나는 간다’처럼 ‘가’ 없는 상태에서 ‘는’으로 ‘나’의 주격이 이뤄지는 것은 또 어떻게 설명할 것인가? 적어도 ‘내가 간다’와 ‘나는 간다’의 기능을 서로 다른 뿌리로 보면서 주격 표지 ‘가’에는만 주격 기능이 있다고 하는 주장에는 심한 의문을 느낄 수밖에 없고, 그 결과 그후 국어 학계에서 「겹주어」논의, 즉 겹주어 논란을 크게 유발했던 것은 주지하는 바와 같다.
예컨대 ‘-이다’에 대해 별도로 잡는말로 설정하였다. 그래서 체언의 위치에 따라 주격이

4) 겹주어 문제로 나타나는데, 대개 주어-서술어 관계, 명사구의 확대 변형설, 거시-미시 관계설, 주제-해석 구조설, 정보 구조설 등으로 해석한다. 최현배(1972, 1974), 김영희(1978) 참조.
5) 최현배는 「우리말본」(1937, 1971)에서 ‘는’을 주격 표지 두 가지로 하고 다음과 같은 예를 들었다.
나는 오늘 해수욕장에 간다.(주격)
나는 오늘 해수욕장에 간다.(주격)
과연 이들이 달리 취급될 성질인지 의심스럽다.


[PAGE 5]
Fillmore의 격(case) 체계에 의한 현대 국어의 격 체계

개념을 명확히 수립하고, 체언을 서술어 자리에서 서술격으로 인정하지 않는 ‘예외’를 허용하게 되므로, 따라서 그의 격 체계는 서술격이 없는 격 체계가 되는 전체적 혼란을 초래하게 되었던 것이다. 비록 ‘-이(다)’가 다른 조사와 달리 ‘이고, 이니, 이므로…’와 같은 잡는말로서 용언으로 보게 된 것이지만, 이로 인해 그후 서술격 설정 여부를 둘러싼 치열한 논의가 생겼고, 서술격 논의는 격 체계에 큰 영향을 미치기도 했다.

예컨대 조사의 구별이 분명치 못하여 혼동되어 쓰인 조사라고 한 조사 중, 처소격이라 한 ‘에, 에서, 더러, 한테’, 자격격이라 한 ‘로, 로서’, 이격이라 한 ‘에서, 처럼, 같이, 보다’, 성격이라 한 ‘의, 에게’, 인용격이라 한 ‘라고(이라고)’ 등의 조사는 조사의 선행 체언과 용언을 수식하는 통사 기능상 2차 돕는말이라고 해석하여 이들 조사를 부사격 조사로 처리했지만, 그 용언을 돕는말이라고 해석할 경우 조사에 붙은 조사는 부사격으로 볼 수 있는 것이다.

(2-1) 내가 그에게(에게, 더러, 한테) 주다

(2-2) 쇼가 지(로, 로서) 같다

(2-3) 쇼가 지(와, 처럼, 같이, 보다) 비슷하다

(2-4) 쇼가 지(이/가) 되다.

(2-5) 쇼가 지(이라고) 말했다.

즉, 위 예문의 밑줄 친 용언을 돕는말로 보고 위 조사들을 부사격으로 처리했으나, 오히려 돕는말 용언들로 볼 수 있기에 이러한 부사격과 보격 범주 설정에 대한 논란을 남겨 놓았던 것이다. 이 문제 역시 교사들이 설명하기 꺼리는 분야 중의 하나가 되어 버렸다.

사실 겹주어 문제는 격 체계 문제와 직결되는 것으로, 격 체계의 복합적 성격을 보이는 대표적 영역이라 하겠는데, 위에서 알 수 있듯이 현재로서는 격 체계의 구별 문제가 해결되어야 겹주어 문제도 해결된다고 하겠다.

예컨대 격의 명칭이 의, 에, 에게, 에서, 로, 로부터 등 5개는 체언의 자리에 근거한 명칭이면서 나머지 하나인 ‘아/야’ ‘이’ ‘여’ 등의 돕는말인 ‘어미’임에 따라 격에 따른 명칭이 되어 쓰이고 있다.

[PAGE 6]
312 국어교육 (46ㆍ47)

상의 논리적 균형을 잃고 있다. 이 호격 조사라는 것이 독립어 자리에 쓰이는 특징이며, 독립어라는 격을 설정하고 있으므로, 호격 조사를 돕는말로 해석했어야 할 것이다.

격 형태소의 조사가 여러 범주로 처리되는 경우가 있으니, 아래 조사들은 다음과 같이 여러 격 기능의 조사로 기술되었다.

이/가 : 주격, 보격, 서술격

로 : 도구격, 방향, 서술격

와/과 : 대격, 공유격, 관계격

이러한 현상은 결코 국어의 약점일 수 없는 것인데, 오히려 한 개의 형태소로 몇 가지 기능을 부담케 하는 것이 경제적인 것이기도 하여, 국어 조사의 중요한 특성인 바, 문제는 격 체계를 비롯한 학자들의 이러한 분류가 상당히 좁은 분류폭을 지닌 점이고, 이것이 학교 문법의 격 범주에 영향을 남기고 있다는 것이다.

이상 제1기에서 제2기까지의 격 체계 연구 문제점을 살펴보았는데, 요컨대 격 체계를 명확히 분류하지 못한 큰 난점을 지적할 수 있다. 제3기에서도 마찬가지이다.

2.3. 제3기 : 조기헌, 이기문, 김두봉 등에 의한 해방 이후의 학설로 이들은 격 체계 연구를 모두 어미(inflexion category)로 보고 격 변화는 굴절(declension), 어미 변화는 활용(conjugation)이라고 한다. 따라서 격 체계 연구를 굴절 또는 활용이라 부르게 된다. 이것은 국어의 활용과 국어 체언의 격 조사 첨가 방식을 동일시한 해석 결과인데, 이 역시 많은 논란을 가져온 바 있다. 그런데 격 조사를 격 어미로 보아 독립 단어로 볼 수 없게 되자 상대적으로 후치사 처리가 대두되는데, 제3기의 학자들은 대개 이 후치사(postposition)를 설정한다. 그런데 이미 후치사 설정은 국어 조사가 영어 전치사와 매우 유사한 점에 유추되어 19세기 선교사들의 한국어 연구, 예컨대 Underwood(1890)와 Altai 학파의 Ramstedt에 의한 후치사 설정(Ramstedt 1939: 150)에 이미 보이던 것으로, 국내 학자로는 이기문(1947)의 후치사 설정을 비롯하여 최현배, 이희승, 정태극 등에 의한 기술이 주목할 만하다. 그러나 격 체계 연구에 일치하지도 않은 것이 제3기 학자들의 분류이기도 하여 앞으로 격 어미와의 관계가 밝혀져야 한다. 그리고 제3기 학자들의 격 체계 연구는 주로 조사의 기능에 따라 주격, 보격, 목적격, 서술격, 도구격, 처소격, 방향격, 관계격 등 간결한 용어를 사용하는데,


[PAGE 7]
격(case) 체계에 의한 현대 국어의 격 체계 313

제2기에서 문제되는 격 체계 개념은 아직도 미흡한 상태이다. 이 개념의 정립은 제4기에 이르러 가능하게 되었다.

2.4. 제4기 : 60년대 이후 변형 생성 문법의 도입으로 국어 문법이 변화하면서, 특히 Fillmore에 의해 시도된 격 체계 연구가 소개되면서 국어의 격 체계에 대한 재검토가 이뤄지고 김영희(1973, 1974), 뿌리깊은 나무(1979)에 의해 비교적 상세히 전반적 연구가 이뤄졌다. 이러한 제4기 연구의 업적은 심층 구조와 표면 구조로 구별하는 변형 생성 문법의 기본 개념에 입각하여 심층 구조상의 체언의 격을 심층 격(deep case)이라 하고, 표면 구조상의 체언의 격을 표면 격(surface case)이라 구별하였다. 심층 격은 통사 구문 내에서 체언과 서술 용언과의 의미 기능 관계를 체언의 심층 격으로 파악한 것인데, 여기서는 체언과 서술 용언(동사) 상호간의 어휘 의미 자질(lexical sememe feature) 분석이 격 체계 분류에 절대적인 바, 의미론, 특히 어휘 의미론을 통사 형태론의 영역에 도입하지 않을 수 없게 만들었는데, 그렇게 되면 결국 격 범주야말로 형태·통사·의미론의 3분야가 협동해야 하는 범주의 대표적 예가 되는 것이다. 그런데 문제는 어휘 의미론에 입각한 격의 의미 기능 분석을 체계화하여 심층 격의 연구를 확립하는 것도 상당히 어려운 과제를 안고 있을 수가 있게 된다는 점이다. 이 점은 Fillmore 자신이 제기한 격 체계에서도 그 분류에 수차례 변화가 있었음에서도 알 수 있으니, Fillmore(1966), Fillmore(1968), (1971)에서는 각각 6격, 7격, 9격으로의 변화가 있었다. 더우기 학자들마다 이 심층 격의 분류가 다를 수 있으니, Nilsen(1973)은 15격까지 이른다. 이러한 심층 격의 연구 다양성은 제2기 학자들의 격 체계 연구 다양성에서 이미 체험한 것과 유사한 것이기도 하다. 그런데 이러한 심층 격의 개념에 의하면 종래의 주격(주격), 목적격(목적격, 호격), 보격(보격, 호격), 서술격(서술격), 부사격의 5가지는 심층 격으로 설정될 수 없는 것이 된다. 예컨대, 모두 조사라고 인식되어 온 아래 예문의 격은 심층 격의 개념으로는 각각 < > 안에 해석한 격으로 불리워진다. 여기서 심층 격의 해석은 Nilsen(1973)의 15격 체계에 따른 것이다.


[PAGE 8]
314 국어교육 (46ㆍ47)

(3-1) 내가 그를 때렸다. <행위자>

(3-2) 칼이 그를 베었다. <도구>

(3-3) 칼이 예쁘다. <목적어>

(3-4) 나는 음악을 즐겼다. <경험자>

(3-5) 슬픔이 일어났다. <방식>

(3-6) 1000명이 모였다. <정도>

(3-7) 제주도는 관광지구이다. <처소>

(3-8) 19시가 약속시간이다. <시간>

(3-9) 내가 그에게 선물을 주었다. <출처>

(3-10) 그가 나에게서 편지를 받았다. <목표>

위의 심층 격 연구를 통해 우선 우리가 알 수 있는 것은 무엇보다도 격 체계 개념이 지금까지 격 형태소(국어의 경우는 조사) 중심으로 전개된 것에서 체언과 서술 용언의 의미 기능이라는 본질로 돌아간 것을 알 수 있다.

이미 위 (3) 예문들에서 체언에 붙은 조사 ‘이/가’, ‘은/는’을 주격 표지 또는 주격 조사라고 부르는 것은 절대적 당위성을 상실하게 되는 것을 알 수 있으니, 위 예문의 체언들은 꼭 이 조사를 첨가해야만 주어로 기능하는 것은 아니기 때문이다. 이들이 주어, 즉 주격 체언으로 기능하는 것은 위 예문에서의 경우는 체언과 동사의 의미 기능 관계에서 결정되어진다. 즉 격 형태로 (3-1) ‘내가 그를 때렸다’, (3-2) ‘칼이 그를 베었다’, (3-3) ‘칼이 예쁘다’…처럼 충분히 통사 및 의미 기능이 성립되어 격을 이룬다.

아무튼 종래 조사라 하던 것의 심층 격이 이처럼 체언과 동사 관계로 다양하게 해석되는 것은 종래의 조사에서도 마찬가지다.

(4-1) 기계를 몰았다. <도구>

(4-2) 그림을 감상했다. <목적어>

(4-3) 아이를 울렸다. <경험자>

(4-4) 빨리 갔다. <방식>

(4-5) 1000명을 모았다. <정도>

(4-6) 고향을 좋아한다. <처소>

(4-7) 저녁을 먹었다. <시간>

(4-8) 서울을 떠났다. <출처>

(4-9) 서울을 거쳤다. <경로>

[PAGE 9]
격(case) 체계에 의한 현대 국어의 격 체계 315

(4-10) 서울을 향해 떠났다. <목표>

그리고 명사의 소유 구조로 표현되는 것도 마찬가지다.

(5-1) 나의 행위 <행위자>

(5-2) 칼의 성능 <도구>

(5-3) 철수의 부상 <경험자>

(5-4) 그림의 감상 <목적어>

(5-5) 나의 분노 <방식>

(5-6) 1000명의 인원 <정도>

(5-7) 서울의 거리 <처소>

(5-8) 새벽의 신선함 <시간>

(5-9) 철수의(철수가 보낸) 편지 <출처>

(5-10) 영희의(영희가 받은) 편지 <목표>

또한 접속격(접속격)의 ‘와’, ‘과’ ‘및’ ‘와…및’ 구문으로 실현되는 체언들의 격 기능은 최현배(1966, 1970 참조)를 하는 것으로 ‘와’, ‘과’, ‘및’ 집단 격 기능이 서술 용언과의 관계에서 파악되는 것인바, ‘와’, ‘과’ 내부의 ‘와’, ‘과’는 열거 접속 기능 외에 아무것도 아닌 것이다. 즉 명사의 소유 구조가 명사의 의미 자질에 따라 격 기능이 파악되었던 것처럼 명사의 열거·접속 구조도 명사의 구성원 명사들의 의미 자질 전체와 서술 용언과의 관계에 따라 집단 격 기능으로 볼 수 있어, ‘와’, ‘과’ 존재가 체언과 동사 격 기능에 영향을 끼치지 않는다고 하겠다.

(6-1) 나와 영희와 함께 간다. (행위자)

(6-2) 약과 술을 마셨다. (도구)

(6-3) 산과 바다와 들을 본다. (목적어)

(6-4) 미움과 슬픔과 싸워 이기자. (방식)

(6-5) 한국과 미국과 일본을 개최 후보지다. (처소)

(6-6) 봄과 여름과 가을의 기후 <시간>

위치에 좌우되므로 표면 통사적 성분 기능은


[PAGE 10]
316 국어교육 (46ㆍ47)

구문 조사라고 하는데, 이것이 학자들에서 인식된 격 체계와 전혀 동일한 것으로 보아 격 개념으로 수용하고, 제4기 학자들의 심층 격은 뿌리라고 하여, 결국 격 체계의 개념을 표면 구조상에서 드러나는(이를 표면 격, 또는 통사적 격, 또는 기능적 격이라 부름)과 심층 구조상에서 드러나는 심층 격 또는 심층 격 또는 의미적 격이라 부름)의 2가지 격 개념으로 파악할 수 있을 것이다.
이러한 제4기 학자들의 격 개념에 따라 국어 조사를 분류한 것의 대표적인 것은 다음과 같다.

뿌리깊은 나무(1979)의 분류

1. 에게, 로, 에, 에서, 로부터, 까지 및 이들의 돕는말, 즉 주격, 목적격, 도구격, 서술격, 방향, 처소, 출처, 목표 등 그 이외에 수격(count), 원인격(cause), 소유격(genitive), 수혜격(benefactive)을 설정.

가. 표면 격 : 이/가

나. 표면 격 : 을/를

다. 표면 격 : 의

라. 표면 격 : 이(다)

마. 표면 격 : 와, 하고, 랑, 며… 등

바. 표면 격 : 아/야

다. 부사격 : 도, 라도, 부터, 까지, 만, 조차, 마저… 등

결국 이들 제4기 학자들의 조사 분류가 보여주는 것은 ① 종래의 표면 동사 구조를 바탕으로 했던 격 체계에 대한 비판, ② 심층 의미 구조상의 체언 의미 기능을 고려한 격 기능, ③ 의미 기능의 강화된 인식을 주 특징으로 하는 바, 특히 의미 기능 인식 강화는 제2기에서 최현배의 접속 조사 별도 설정의 취지와 다시금 비교되는 것이라 하겠다.

지금까지 격 체계 연구의 발전 과정을 개관해 보았는데, 속단일지 모르나 국어 격 체계에 대한 제1~4기의 유형별 연구 사적 변천을 통해 그 윤곽이 대략 드러났다고 보여지며, 이제는 지금까지 밝혀진 국어 조사와 격의 개념을 종합 비판하고 체계화가 요청되는데, 우리들의 학교 문법은 아직도 제2기 문법의 단계를 못 벗어나고 있다. 이제 학교 문법 교과서 자료로 학교


[PAGE 11]
격(case) 체계에 의한 현대 국어의 격 체계 317

문법 교육의 문제를 살펴본다. 5종의 교과서는 다음과 같다. ( ) 안은 출판사, 발행연도이다.


A.  「國語學」(국어학)  공저 (박영사 발행)

B.  「國語學」(국어학)  저 (어문각 발행) (80)

C.  「國語學」(국어학)  저 (과학사 발행)

D.  「國語學」(국어학)  공저 (삼화출판사 발행)

E.  「國語學」(국어학) 공저 (보진재 발행) (82)

위 교과서들의 품사 체계에서 격이 기술되는 위치를 찾아보면, 학교 문법 통일안에 준하여 모두 9품사(명사, 대명사, 수사, 관형사, 동사, 형용사, 부사, 감탄사, 조사)를 인정하고 있는데, 이 책들이 모두 격 항목에서만 다르다.

3.1. 우선 이 책들의 격에 대한 설명을 살펴보면 다음과 같다.

A. <국어학> 한 문장 안에서 체언이 다른 단어에 대하여 가지는 자격을 격이라 부르는데… (p.40)

B. <국어학> 체언이 차지하는 문장 속의 자리(p.128)

C. <국어학> 격이란 체언이 그 문장 안에서 차지하는 지위(자리), 바꾸어 말하면 체언과 다른 말과의 문법적 관계를 말함이니 (p.45)

D. <국어학> (명칭의 언급이 없이 암시한 말만 보인다) 체언에 … 문법적 관계를 나타내거나(p.114)

E. <국어학> 격이란 체언이 문장 안에서 가지는 자격, 다시 말하면, 체언과 다른 말과의 문법적 관계를 뜻한다(p.72).

위에서 격의 정의는 이론 문법상의 격의 정의와 조금도 손색없이 기술되었으니, 최현배(1971, p.160)의 “격은 구문상 체언류와 다른 어류와의 관계를 표시하는 형태류”라는 정의, Fillmore(1968:21)의 “...the term case to identify the underlying syntactic-semantic relationship...”라는 정의, 김영희(1974:276)의 “격은