1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
'있다'와 '없다'의 활용 양상에 대하여

1. 서론

현대 국어에서 '있다'와 '없다'는 매우 특이한 활용 양상을 보인다. 평서형('있다'/'없다')과 감탄형('있구나'/'없구나')의 경우에는 형용사와 일치하지만 의문형('있느냐'/'없느냐')과 관형사형('있는'/'없는')에서는 동사와 같이 '-느-'가 결합한 활용형을 보이는 것이다. 이러한 까닭에 '있다'와 '없다'의 품사를 어떻게 볼 것인지가 문제가 된다.

'있다'와 '없다'의 품사 문제에 있어서 가장 특징적인 것은 '존재사(存在詞)'라는 품사를 설정할 것을 주장한 논의이다. 이는 어느 것과도 일치하지 않으며, '존재'라는 의미 역시 동작이나 상태와는 구분된다고 보는 입장이다. 다른 한편으로는 '있다'와 '없다'의 품사를 형용사로 처리하기도 한다. '있다'와 '없다'가 나타내는 '존재'라는 의미는 '상태'에 가까우며 의문형과 관형사형을 제외하면 일반적으로 형용사와 일치하는 양상을 나타낸다고 보는 것이다. '있다'와 '없다'를 모두 형용사로 다루거나 '존재사(存在詞)'라는 단독의 품사를 설정하는 것은 '있다'와 '없다'가 반의어를 이룬다는 점에 중점을 두어 이들의 품사를 단일하게 처리하고자 할 때 때문이라 할 수 있다. 그러나 '있다'는 '없다'와는 달리 '있는다', '있어라', '있자' 등의 활용형이 성립한다. 이는 '있다'가 동사적 성격을 갖고 있음을 보여주는 것이라 하겠다.

[PAGE 2]
이제 '있다'와 '없다'의 활용 양상과 관련하여 두 가지 점을 생각해 볼 필요가 있다. 우선, '있다'가 동사적 성격을 갖고 있다면 그것은 어떤 점에서 그러하며, 또 어떠한 경우에 그러한지를 밝혀야 할 것이다. 또한 형용사인 '없다'가 '없느냐', '없는'과 같이 '-느-'가 결합한 활용형을 갖는 이유가 무엇인지에 대해서도 생각해 보아야 할 것이다. 이를 위해 2장에서는 '있다'의 두 가지 성격, 곧 형용사로서의 '있다'와 동사로서의 '있다'가 어떻게 관련되며 또 어떻게 구분될 수 있는지 살펴볼 것이다. 3장과 4장에서는 '있다'와 '없다'의 활용 양상을 통시적으로 살펴보는 과정을 통해 현대 국어에서 '있다'와 '없다'가 보이는 활용상의 특이성이 어디에서 기인하는지를 고찰해 보고자 한다.

2. '있다'의 두 가지 성격

'있다'가 동사적 성격과 형용사적 성격을 모두 갖고 있다고 할 때, 동사로서의 '있다'와 형용사로서의 '있다'가 어떻게 구분될 수 있는가 하는 점을 생각해 보아야 할 것이다. 이를 위해 우선 동사적 쓰임과 형용사적 쓰임을 함께 갖고 있는 '크다'의 경우를 살펴보기로 한다.

(1) 가. 아이가 무럭무럭 큰다 / 작다.
나. 무럭무럭 커라(크거라).
다. 무럭무럭 큰 아이.
라. 아이가 한동안 잘 크더니 요즘은 그렇지 않다.
마. 아이는 부모의 관심과 사랑 속에서 큰다.

동사로서의 '크다'는 '자라다', '성장하다'라는 의미를 나타낸다. '크다'가 동사로 쓰일 경우 그 반의어로 '작다'가 성립할 수 없으며 현재 평서형으로 '큰다'와 같이 '-느-'가 결합한 활용형이 실현된다. 또 '커라(크거라)'와 같은 명령형이 가능하고, '-느-'가 결합하지 않은 관형사형으로 과거의 의미를 나타낼 수 있다. 뿐만 아니라 방식이나 양상을 나타내는 부사나 '한동안'과 같은 시간 부사와 결합할 수 있고 조사 '에서'가 실현된 장소 부사어와 어울려 쓰일 수 있다.

이제 '있다'의 경우를 살펴보기로 한다. 우선 '없다'가 반의어로 성립하는지를 생각해 볼 수 있다.

(2) 가. 학교 앞에 정거장이 있다 / 없다.
나. 그는 아들이 있다 / 없다.
다. 김선생은 고향에 있다.
라. 그는 서울 중학교에 있다 / 없다.
마. 그는 서울 중학교 국어 선생으로 있다 / 없다.
바. 아이는 잠옷 차림으로 있다 / 없다.
사. 소년은 주머니에 손을 넣은 채로 있다 / 없다.
아. 학생들이 조용히 있다 / 없다.
자. 오늘 아침 9시부터 회의가 있다 / 없다.

(2가~나)에서는 '없다'가 쓰여도 문장이 성립한다. 여기에서 '있다'는 '무엇이 존재하는가'라는 '대상적 존재'를 나타내는 것이라 할 수 있다. 그에 비해 (2다~라)와 같은 문장은 중의적으로 해석될 여지가 있다. 우선 '없다'가 부정어로 성립할 수 있는 경우라면 '있다'는 '대상의 존재'를 나타내는 것으로 해석된다. 그러나 '머무르다', '지내다', '근무하다'와 같이 유정물의 존재가 시간적 측면을 갖고 지속되는 것으로 해석된다면 '없다'가 그 부정어로 쓰이지 못하며 그 경우 '있다'는 동사의 의미를 갖는 것이라 할 수 있다. (2마~아)의 '있다'는 유정물과 관련하여 '어떻게 존재하는가'라는 '양상적 존재'를 나타내는 것으로 '없다'가 그 부정어로 성립하지 못한다. '국어 선생으로', '잠옷 차림으로', '주머니에 손을 넣은 채로', '조용히'라는 표현은 모두 '어떻게'라는 양상을 나타내는 것으로, '어떻게'라는 양상을 문제 삼는 것은 동사의 특성이다. (2라)와 (2마)는 유사한 의미를 나타내지만 '자격'을 나타내는 부사어 '국어 선생으로'의 실현 여부에서 차이를 보인다. 한편 (2자)에서 '있다'는 '발생하다' 정도의 의미로 해석되는데, 여기에서도 '없다'가 부정어로 쓰이기 어렵다. 이는 '회의'라는 명사가 일종의 사건성 명사라는 점과 관련되는 것으로 생각된다.

[PAGE 3]
'있다'와 '없다'의 활용 양상에 대하여 343

다음으로 동사로서의 '있다'는 평서형에서 '있는다'라는 활용형이 실현될 수 있다.

(3) 가. 학교 앞에 정거장이 있다.
나. 그는 아들이 있다.
다. 김선생은 (방학 때면) 고향에 있다.
라. 그는 (고등학교에 있으려 하지 않고) 중학교에만 있다.
마. 그는 서울 중학교 국어 선생으로 있다.
바. 아이가 (집에 오면) 잠옷 차림으로 있다.
사. 소년은 (따뜻한 실내에서도) 주머니에 손을 넣은 채로 있다.
아. 학생들이 (시험 시간에) 조용히 있다.
자. 아침 9시부터 회의가 있다.

(3가~나)에서는 '있는다'라는 활용형이 성립하지 않지만 (3다~아)에서는 '있는다'라는 활용형이 가능하다. 단 '자격'을 나타내는 부사어가 실현된 (3마)에서는 '있는다'의 쓰임이 그다지 자연스럽지 못하며 (3자)와 같이 사건성 명사가 실현되는 경우에는 '있는다'라는 활용형이 성립하지 않는다. 그러나 '있는다'의 활용형이 실현되지 않는다고 해서 그 경우의 '있다'를 동사로 볼 수 없는 것은 아니다. 바꾸어 말하자면, '있다'가 동사로 쓰인다고 해서 반드시 '있는다'의 활용형이 실현되어야 하는 것은 아니다. '크다'의 경우 평서형에서 형용사는 '크다'로 실현되고 동사는 '큰다'로 실현되어 명확히 구분되는 것이다. 그러나 '있다'는 평서형에서 동사와 형용사의 구분이 명확히 이루어지지 않는 것이다.

동사로서의 '있다'는 명령형이나 청유형, 의도형이 성립한다.

(4) 가. 학교 앞에 정거장이 있어라 / 있자 / 있으려 한다.
나. 그는 아들이 있어라 / 있자 / 있으려 한다.
다. 고향에 있어라 / 있자 / 있으려 한다.
라. 중학교에 있어라 / 있자 / 있으려 한다.
마. 국어 선생으로 있어라 / 있자 / 있으려 한다.
바. 잠옷 차림으로 있어라 / 있자 / 있으려 한다.
사. 주머니에 손을 넣은 채로 있어라 / 있자 / 있으려 한다.
아. 조용히 있어라 / 있자 / 있으려 한다.
자. 9시부터 회의가 있어라 / 있자 / 있으려 한다.

(4가~나)에서는 명령형, 청유형, 의도형이 성립할 수 없으나 (4다~아)에서는 가능하다. 단 '자격'을 나타내는 (4마)는 그 성립이 자연스럽지 못하며 사건성 명사가 쓰인 (4자)는 명령형, 청유형, 의도형이 전혀 성립하지 않는다.

한편 '있다'는 다음의 (5)와 같이 '있은'이라는 과거형을 취할 수 있다.

(5) 가. 학교 앞에 정거장이 있은 지 오래되었다.
나. 그는 아들이 있은 지 오래되었다.
다. 동생은 고향에 있은 지 얼마 되지 않아 서울로 돌아왔다.
라. 김선생은 서울 중학교에 있은 지 3년 만에 학교를 옮겼다.
마. 그는 서울 중학교 국어 선생으로 있은 지 3년 만에 학교를 그만두었다.
바. 아이는 잠옷 차림으로 있은 지 오래지 않아 잠들어 버렸다.
사. 소년은 주머니에 손을 넣은 채로 있은 지 삼십 분 만에 손이 따뜻해졌다.
아. 학생들은 조용히 있은 지 얼마 되지 않아 다시 시끄럽게 떠들기 시작했다.
자. 대의원 회의가 있은 후 김사장은 회장 자리에서 물러났다.

(5가~나)에서는 활용형 '있은'의 성립이 자연스럽지 못하지만, 그에 비해 '있다'가 동사로 쓰인 (5다~자)에서는 '있은'이 과거의 의미를 나타낸다. 이 장에서는 조사 '에서', 시간 부사어와 '한동안', 장소 부사어와 '잠시', 방식 부사어와의 어울림을 살펴본 것이다.

(6) 가. 학교 앞에서 (잠시) 정거장이 있다.
나. 집에서 그는 (잠시) 아들이 있다.
다. 동생은 고향에서 (잠시) 있다가 서울로 올라왔다.
라. 김선생은 서울 중학교에서 (한동안) 있다가 얼마 후 경기 중학교로 옮겼다.
마. 그는 서울 중학교에서 (오랫동안) 국어 선생으로 있었다.
바. 아이는 집에서 (종종) 잠옷 차림으로 있다.
사. 소년은 문밖에서 (한동안) 주머니에 손을 넣은 채로 있다.
아. 학생들은 시험장에서 (잠시) 조용히 있다가 밖으로 나오면 다시 떠들기 시작한다.
자. 회의실에서 9시부터 (한 시간 동안) 회의가 있었다.

(6가~나)의 경우 '에서'와 결합한 장소 부사어나 시간 부사어가 모두 결합하지 못한다. 그러나 (6다~자)의 '있다'는 '에서' 부사어나 '한동안'과 같은 시간 부사어와 어울려 쓰일 수 있다.


[PAGE 4]
지금까지 '있다'는 형용사로서의 성격과 동사로서의 성격을 모두 갖고 있음을 살펴보았다. 그런데 형용사로서의 '있다'와 동사로서의 '있다'는 대부분의 활용형을 공유하며 의미상 중의적으로 해석될 수 있는 경우가 있다. 또 동사의 경우 평서형에서 '-느-'의 결합이 수의적이다. 곧 형용사로서의 '있다'와 동사로서의 '있다'는 그 경계가 불확실한 측면이 있는 것이다. '있다'가 특이한 활용 양상을 보이는 것은 이러한 점과 관련되는 것으로 생각해 볼 수 있겠다.

[PAGE 5]
'있다'와 '없다'의 활용 양상에 대하여 345

[PAGE 6]
'있다'와 '없다'의 활용 양상에 대하여 347

[PAGE 7]
'있다'와 '없다'의 활용 양상에 대하여 347
3. '있다'의 통시적 활용 양상

'있다'가 동사로서의 성격과 형용사로서의 성격을 모두 갖고 있다고 할 때, 평서형('있다')과 감탄형('있구나')에서는 형용사와 일치하는 양상을 보이고 의문형('있느냐')과 관형사형('있는')에서는 동사와 같이 '-느-'가 결합한 활용형이 실현되는 이유가 무엇인가 하는 문제를 갖게 된다. 이에 따라 각 활용형별로 그 통시적 변화 양상을 살펴볼 필요가 있다.

3.1. 평서형

중세 국어에서 '있다'의 평서형은 '잇다', '잇노라', '이쇼라', '잇느니라', '이시니라'로 실현된다.

(7) 가. 술와 사발 다 잇다 네 머그라 <번노 상: 573>
나. 때에 집에 사던 짜홈 사랑호논 배 이쇼라 <두초 6: 88>
나'. 고래와 거북을 타고 가고져 하는 뜻이 잇노라 <두초 8: 580>
다. 처섬이 안주시니 부테라 혼 일후미 어드시니 끊이라 혼 일후미 잇고 어드시니 암이라 혼 일후미 이시니라 <석상 13: 5960>
다'. 일허 제 어기오 아란 어기요물 일허 제 어기오 아란 어기요물 일후미 잇느니라 <선종 상: 918>

(7가)는 '술과 사발이 모두 있다'는 의미이고 (7나)는 평소에 살던 곳을 생각하는 바가 있다는 의미이고 (7나')는 '고래와 거북을 타고 가고자 하는 뜻이 있다' 정도로 해석된다. (7나)와 (7나')을 비교해 볼 때 '-느-'의 결합 여부로 동사와 형용사를 판정하기는 어렵다고 할 수 있다. 곧 '-느-'가 결합한 것은 동사이고 그렇지 않은 것은 형용사라거나 혹은 '-느-'가 결합하지 않은 것은 과거 부정법에 의한 과거라는 식으로 파악할 수 없는 것이다. '잇노라'와 '이쇼라'는 의미 차이 없이 수의적으로 교체되는 것이라 하겠다. 이 점은 (7다)의 '이시니라'와 (7다')의 '잇느니라'를 비교해 볼 때에도 확인할 수 있다. (7다)와 (7다')은 모두 이름이 다르지만 동일한 의미를 나타내고 있는 것이다.

예문 (8)은 근대 국어 시기의 경우를 제시한 것이다.

(8) 가. 우리 집의 밭에 콩이 잇다 <노언 하: 58a>
나. 내 비록 만혹이나 적이 이에 어듬이 이쇼라 <자성 내: 186>
나'. 원량의 밭에 콩이 잇노라 <자성 내: 16b>
다. 이 씨가 석 달 동안에 그 삽을 됫다 이시며 이 씨가 석 달 동안에 그 삽을 됫다 이시니라 <맹을 3: 69b~70a>
다'. 반드시 이 호리 삯을 그 즈음에 반드시 이 씨에게 주리라 잇느니라 <맹율 2: 793>

(8나)와 (8나'), 그리고 (8다)와 (8다')을 비교해 보면 '-느-'가 결합한 활용형과 그렇지 않은 활용형이 동일 문헌에서 의미 차이 없이 함께 쓰이고 있음을 살필 수 있다. 단 근대 국어 시기에는 중세 국어에 비하여 '-느-'가 결합한 활용형의 세력이 보다 강한 것으로 보인다. '-느-'가 결합하지 않은 활용형 '이시니라'는 몇몇 문헌에만 드물게 남아 있을 뿐이다.

'-느-'가 결합한 활용형과 그렇지 않은 활용형이 의미 차이 없이 나타난다는 것은 '잇-/이시-'의 활용 패러다임이 '-느-' 결합형으로 굳어지는 과정에서 '-느-'가 결합한 활용형과 그렇지 않은 것이 공존하여 나타나는 것으로 생각해 볼 수 있다. 근대 국어 시기에는 중세 국어와 비교해 볼 때 '-느-'가 결합하지 않은 활용형의 세력이 보다 축소되었다는 점에서도 '잇-/이시-'의 활용 패러다임이 점차 '-느-'가 결합한 쪽으로 굳어지는 경향을 보인다는 것을 확인할 수 있다.


[PAGE 8]
'있다'의 평서형 활용형이 '-느-' 결합형으로 굳어진 것은 '유추적 평준화(analogical leveling)'의 경우로 설명될 수 있다. '유추적 평준화'란 용언의 패러다임에 있어서 '하나의 형태: 하나의 의미'라는 도상성에 기반하여 유추의 기제가 작용하는 것이다. '있다'의 경우 '-느-'가 결합한 활용형과 그렇지 않은 활용형이 공존하고 있다가 유추적 평준화 과정을 거치면서 '-느-'가 결합한 쪽으로 굳어진 것이라 할 수 있다. 이는 '단순한 표지가 복잡한 표지로' 대체되고, '영형태보다는 형태를 가진 것', '명시적인 표지가 선호된다'고 하는 유추의 일반적인 경향성과도 일치한다.

'있다'의 평서형 어미 '-니라'('이시니라')에 비하여 '-다'의 세력이 확대되는 과정을 겪었으나 현대 국어에서는 잘 실현되지 않는다. 이는 '-니라'라는 평서형 어미 자체가 그다지 쓰이지 않게 되고 의고적 문체로만 남아 있다는 점과 관련된다. '잇노라'의 경우 역시 마찬가지라 할 수 있다.

[PAGE 9]
'있다'와 '없다'의 활용 양상에 대하여 349

3.2. 감탄형

다음의 예문 (9)에서는 중세 국어 시기의 '있다'의 감탄형을 살펴보기로 한다.

(9) 가. 내 이제 맛들 떠 잇도다 <법화 2: 198b>
가'. 내 아디 새로 이 모미 쌀로 이 져그며 겨시도다 호며 팔로 이 굳혼 져그며 겨시도다 호느니 <금삼 5: 12b>
나. 예셔 데 가매 당시론 칠파릿 길히 잇고나 <번노 상: 60a>
다. 내 셜흔 량 은이 이셰라 <번박 62b>

중세 국어 시기에는 감탄형으로 '잇도다'의 활용형이 주로 나타나고 드물게 '-느-'가 결합한 활용형도 실현된다. 여기에서도 '-느-'가 결합한 활용형과 그렇지 않은 활용형 사이의 의미 차이를 발견하기 어렵다. 한편 16세기부터는 현대 국어의 '있구나'에 소급되는 '잇고냐'라는 활용형이 나타나며 '이셰라'라는 활용형도 보인다.

(10) 가. 네사롬이 붓으로 씀호는 글이 잇도다 <가례 4: 133>
나. 붓으로 씀호는 글이 잇고나 <전비 1: 28b>
다. 주인 형아 쏘 혼 말이 이셰라 <노언 상: 50a>

근대 국어 시기에는 '잇도다'라는 활용형만 보이고 '잇노다'는 더 이상 나타나지 않는다. 이는 감탄법 어미 '-도다'가 전반적으로 쇠퇴하고 '-고나'로 교체되는 경향과 관련되는 것으로 생각된다. 이밖에 '잇고나', '이셰라' 등의 활용형도 보인다.

현대 국어에서 '있다'의 의문형은 '있느냐', '있는가'와 같이 '-느-'가 결합한 활용형이 실현된다. 이는 중세 국어나 근대 국어 시기에도 동일하다.

(11) 가. 오직 좀 업스며 내 됫다 엇디 업스녀 <금삼 3: 63b>
나. 승도가 가매 잇논가 <번소 10: 1b>
(12) 가. 더 잇느냐 업느냐 <박신 3: 128>
나. 어미 아돌을 주어 아돌이 바다 마시고져 술에 독이 잇는가 의심호야 업티니 짜히 쓸아 니러나논디라 <종덕 하: 658>

(11)은 중세 국어 시기의 의문형을 제시한 것이고 (12)는 근대 국어 시기의 예를 든 것이다. '있다'의 의문형으로 '-느-' 결합형만 나타나지 않는 것은 우연한 공백일 수도 있고, 혹은 이미 중세 국어 시기에 '-느-' 결합형으로 굳어진 양상을 보이는 것이라 생각해 볼 수 있다.


[PAGE 10]
350  있다와 없다의 활용양상에 대하여

3.4. 관형사형

현대 국어에서 '있다'의 관형사형은 '있는'이다. 그런데 중세 국어 시기에는 '-느-'가 결합하지 않은 활용형도 실현된다.

(13) 가. 모돈 며느리 쏘 친히 너기고 이신 거시며 거슬 혼가지로 호더라 <번소 9: 93b>
가'. 갖고 던장홀 저기 고애 잇는 거시 독고 나모미 처섬을 적두곤 더 호며 <번소 10: 14b~15a>

(13가)의 '있는 것이며 없는 것'과 (13가')의 '창고에 있는 것'을 비교해 보면 '잇는'과 '이신'이 별다른 의미 차이 없이 공존하고 있음을 살필 수 있다. 단 '이신'은 주로 '것', '쁘', '때', '기', '적', '제', '&, '곡', 'ry' 등의 한정된 명사 앞에서 실현되는 경향이 있다.

(14) 가. 새 소리 듣고 골오샤더 내 동궁에 이신 째에 계능이로뻐 흉역비의게 몸을 보미 만혼지라 <명의 3: 70b-60>
가'. 와너[와너는 동궁 팀실어라]의 잇는 고로 이러투시 니르니라 <명의 권수 상: 30>

근대 국어에서 '이신'은 중세 국어 시기에 비하여 그 실현되는 환경이 더욱 제한적인 것으로 보인다. 주로 '적', '제', '&, '곡', 'ry' 앞에서 실현되는데 19세기부터는 거의 보이지 않는다. '있다'의 관형사형 역시 '-느-'가 결합한 활용형의 세력이 확대되어 굳어지는 과정을 겪는 것이라 할 수 있다.

[PAGE 11]
'있다'와 '없다'의 활용 양상에 대하여 351

3.5. 연결 어미 '-(으)니'와 통합하는 경우

'-느-'가 결합한 활용형과 그렇지 않은 활용형이 공존하는 경우로서 평서형('잇느니라'/'이시니라', '잇노라'/'이쇼라')과 감탄형('잇도다'/'잇노다'), 관형사형('잇는'/'이신') 이외에 연결 어미 '-(으)니'와 통합하는 경우를 들 수 있다.

(15) 가. 가 빨리 움직이고 곧더니 잇더니 그 잇더니 그 이시니 몸 아래셔 므리 나아 곳 수시예 처디디 아니코 우희 시체 두퍼 잇더니 <월석 7: 33a-b>
가'. 이런 뿌리 주루 사뿌ㅣ 이제 이 잇느니 어루 노녀 노로호리니 <월석 12: 273>

(15가)는 '바도가 그 위에 있다'는 의미로 해석되고 (15가')는 '뿌리가 문 밖에 있다'는 의미로 해석된다. 여기에서 '이시니'와 '잇느니' 사이에는 별다른 의미 차이를 발견할 수 없다.

다음의 (16)은 근대 국어 시기의 문헌인 <노걸대언해>와 이에 대응되는 중세 국어의 <번역노걸대>를 대비하여 제시한 것이다.

(16) 가. 저 헌 간 방 이시니 네 보라 가라 <노언 4: 60b>
가'. 저 헌 간 방 잇늦니 네 보라 가라 <번노 상: 67b>

(16가)의 '이시니'는 중세 국어에 대응하는 (16가')과 비교해 볼 때 '잇느니' > '이시니'로 교체된 것임을 살필 수 있다. 근대 국어 시기에도 '잇느니' 활용형이 실현되기는 하지만 점차 그 세력이 약화된 것으로 보이며 현대 국어에서는 '-느-'가 결합하지 않은 활용형이 일반적으로 사용된다. 이는 '있다'의 문제가 아니라 '-느니' > '-(으)니'의 전반적인 교체가 일어났다는 점과 관련되는 것으로 생각해 볼 수 있다.

[PAGE 12]
'있다'와 '없다'의 활용 양상에 대하여 353

4. '없다'의 통시적 활용 양상

현대 국어와는 달리 중세 국어나 근대 국어 시기의 '없다'는 '없어지다'나 '죽다'와 같은 동사적 의미를 표현할 수 있었다. 그러나 '없다'가 동사적 의미를 나타낼 경우에만 '-느-'가 결합한 활용형이 실현되는 것은 아니다.

4.1. 평서형

중세 국어 시기에 '없다'의 평서형으로는 '업다', '업스니라', '업느니라'가 실현된다.

(17) 가. 이 잇티 이티 마 포크 워크 이레스소 오 아 이 져그며 스이 어루 홀띠라 에프 티 에이 티 티 <법화 5: 58a>
나. 홀 홀 벗고 그치며 이 져그며 이 여휠씨 가며 오미 엽스니라 <금강 522>
나'. 밭에 콩이 모스미며 이 밭에 콩이 모스미니 ㅡ빗개썸을 일워 간 고대 졔 <금강 10a>

(17나')은 '가림이 없다'는 의미로 여기에서 '업스니라'는 '없어지다'와 같은 동사적 의미로 해석되지 않는다. (17나)와 (17나')은 모두 '-고미 없다'는 의미를 취한 것으로 여기에서 '업스니라'와 '업느니라'는 의미 차이 없이 공존하고 있는 것으로 보인다.

다음의 (18)은 근대 국어 시기의 평서형이다.

(18) 가. 이 칼이 쏘 를 더 업다 이 아 보라 이 잇논고 <전비 8: 19b>
나. 볕이 잇되여시면 바파와 카스 소프 보이 업스니라 에이 피 내티이면 이 업스니라 <가례 6: 183>
나'. 볕이 잇되여시면 이 씨가 되니 곧 이 서매 이 씨가 되니 곧 이 서매 업느니라 <가례 7: 2b>

(18나)와 (18나')을 살펴보면 '업스니라'와 '업느니라'가 의미 차이 없이 함께 나타나고 있음을 살필 수 있다. 중세 국어에서는 '업스니라'가 '업느니라'에 비하여 절대적인 우세를 갖고 나타났으나 근대 국어에서는 '업느니라'의 세력이 상당히 확대되었다.

이렇게 볼 때 '없다'는 '있다'의 경우와 유사하게 '-느-'가 결합한 활용형과 그렇지 않은 활용형이 공존하다가 '-느-'가 결합한 쪽으로 굳어진 것이라 할 수 있다. 이는 우선 '존재'라는 의미의 반대항을 이루는 '있다'의 활용형에 유추된 것으로 생각해 볼 수 있다. '있다'의 활용형에서 '-느-' 결합형의 세력이 확대되는 과정에서 그 반의어인 '없다'에 대해서도 영향을 미치게 된 것이라 하겠다. 이러한 유추 과정은 '유추적 확장(analogical extension)', '4항 비례(four-part analogy)'로 설명된다. '유추적 확장'이란 비례 관계에 기초한 것으로 '잇-: 없-= 잇느-: x'라는 4항 비례식으로부터 'x= 업느-'라는 활용형이 산출되는 것이다. 그러나 한편으로는 중세 국어에서 '없다'가 동사적 의미를 나타낼 수 있었다는 점을 고려해 볼 필요가 있다. '있다'와 '없다'는 모두 '-느-'가 결합한 활용형과 그렇지 않은 활용형이 함께 보인다는 점에서 공통된 설명 방식을 적용할 수 있을 것으로 여겨지기 때문이다. 다만 '있다'의 경우는 중세 국어 시기에 이미 '-느-' 결합형이 상당히 자리를 잡은 양상을 보이는 데 비하여 '없다'는 '-느-' 결합형이 나타나기 시작하는 초기 양상을 나타낸다는 차이가 있는 것으로 생각해 볼 수 있다.


[PAGE 13]
'있다'와 '없다'의 활용 양상에 대하여 355

(19) 가. 야 브 솔옷 이메 업더니 올히는 솔옷도 업도다 호시니 <남명 상: 8b>
나. 내 아리 드러 이고 홀 엠알 비 디알스 아로디 이메 업세라 <육조 중: 58a>
(20) 가