```text
[PAGE 1]
정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 연구   57
정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 연구
         30)31)김미영* ‧ 김진수**

<차례>
1. 서론
2. '있다/없다'의 기본의미와 정도성
3. 정도반의어‘있다/없다’의 주관화 분석
4. 정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장
  4.1 양적 대립으로의 확장
  4.2 위계적 대립으로의 확장
  4.3 평가적 대립으로의 확장
5. 정도반의어‘있다/없다’의 비대칭성
6. 결론

1. 서론

상보반의어는 어휘 간 의미관계의 양립성을 특징으로 한다. 그러나 이런 상보적 의미관계도 우리의 감각, 경험, 직관과 더불어 맥락에 따라 그 양립성이 약화되어 새로운 의미 영역으로 개념화되기도 한다. ‘있다/없다’는 ‘책상에 책이 있다/없다’나, ‘경복궁은 서울에 있다/없다’처럼 상보반의어의 관계에 있기도 하지만, ‘돈이 좀 있다/없다’, ‘돈 있는/없는 사람들’처럼 정도반의어의 특징도 갖는다. 본 연구는 '있다/없다'의 다양한 의미 양상을 상보반의어가 아닌 정도반의어의 측면에서 규명하고자 한다.

‘있다’의 의미 확장에 관해 이수련(2003)은 ‘존재’라는 원형 의미에서 ‘장소, 소유, 시간’의 의미로 확장된다고 밝히고, 이상희(2017)는 존재동사 ‘있다1’과 소유동사 ‘있다2’로 나누어 ‘있다1’의 중심의미를 ‘존재’로 보고 이 중심의미에서 의미가 확장됨에 따라 ‘존재하다, 포함되다/속하다, 일어나다/이루어지다/발생하다, 위치하다, 머무르다’의 확장됨을 보였다. 반면 ‘있다2’는 중심의미를 ‘소유’로 보고 의미 확장의 폭이 좁아 하나의 의미범주로만 나타난다고 했다. 송혜란(2011)은 ‘있다/없다’는 ‘부유함/가난함’, ‘위계 따위의 구별', ‘개체속성의 소유/비소유'의 의미로 쓰일 때에만 정도반의어 관계를 형성하고 그 외의 모든 의미 범위에서 상보반의어 관계를 형성한다고 지적한 바 있다. 정자훈(2004)에서는 ‘있다’와 ‘없다’의 중심 의미와 파생적 의미들이 가지고 있는 유연성을 찾아냄으로써 이들이 다의관계에 있음을 체계적으로 기술하여 그 의미 확장 양상을 밝혔다. 이상의 논문들을 보면 ‘있다/없다’는 모두 상보반의어의 입장에서 의미 확장을 논의하고 송혜란(2011)에서만 정도반의어에 관해서 언급한 바가 있다. 하지만 의미 확장의 원인과 그 양상을 구체적으로 밝혀내지 못했다. 이에 본고에서는 정도반의어로서의 ‘있다/없다’의 의미 확장 양상과 그 의미 확장에 작용하는 기제를 살피고 확장된 의미들 사이의 비대칭성을 고찰하고자 한다.

* 동북사범대학교 인문대학 한국어학과 강사(제1저자)
** 충남대학교 인문대학 국어국문학과 교수(교신저자)


[PAGE 2]
58   語文學 (제144 집)
2. '있다/없다'의 기본의미와 정도성

‘있다'의 의미는 다음 (1)과 같이 다양하다. (예문은 ｢표준국어대사전｣에서 인용함)

 (1) ㄱ. 나는 신이 있다고 믿는다.
    ㄴ. 나는 그와 만난 적이 있다.
    ㄷ. 오늘 회식이 있으니 모두 참석하세요.
    ㄹ. 방 안에 사람이 있다.
    ㅁ. 그는 서울에 있다.
    ㅂ. 그는 철도청에 있다.


[PAGE 3]
정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 연구   59
    ㅅ. 그 일은 현재 진행 중에 있다.
    ㅇ. 합격자 명단에는 내 이름도 있었다.
    ㅈ. 나에게 1000원이 있다.
    ㅊ. 나에게는 아내와 자식들이 있다.
    ㅋ. 어머니는 며느리에게 태기가 있다고 무척 기뻐하셨다.
    ㅍ. 그는 지금 대기업의 과장으로 있다.

예문(1ㄱ)에서 ‘있다'의 의미는 ‘존재’이고, 또한 ｢표준국어대사전｣ 속 ‘있다'의 첫 번째 의미이다. 김차균(1982), 김영미(1995), 이수련(2003), 김상대(1991), 정자훈(2004), 김미영‧김진수(2018) 등 많은 학자들이 ‘있다’의 기본의미를 ‘존재’로 보고 이로부터 의미의 확장이 일어나 (1)과 같은 의미가 형성된 것으로 본다. 본고도 이를 받아들여 ‘있다’의 기본의미를 ‘존재’로 하여 그 확장의미를 논의하고자 한다. 여기서 ‘존재’는 객관적 존재로 ‘객관성’의 의미적 속성을 지니고 있다.

일부 학자들은 ‘있다/없다’의 이 기본의미에 준하여 상보반의어의 전형적인 실례로 ‘있다/없다’를 들었다.1) 하지만 단어 의미는 맥락 의존적인 경향을 띄고 있다. ‘있다/없다’의 경우 기본의미보다는 확장의미가 문장 속에서 더욱 활발하게 쓰이기2) 때문에 확장의미를 배제한 채 기본의미만으로 그 반의어의 유형을 결정하는 것은 편면적인 판단이 아닐 수 없다. 반의어는 의미 관계 또한 동적이어서 그 유형도 고정불변한 것이 아니라 맥락에 따라 달리 나타날 수 있다.3)


[PAGE 4]
60   語文學 (제144 집)
정도반의어는 한 단어의 긍정이 다른 단어의 부정을 함의하는 것이 아닌 두 반의어 사이에 등급이 있는 반의어이다. 이를 도식화하면 다음과 같다.

  <그림1> ‘있다/없다’의 비이원성

없다
있다

정도반의어는 정도성을 가지고 있다는 면에서 상보반의어와 대립된다. 이러한 정도성은 화자와의 상대적 관계를 형성시킨다. 여기서 정도반의어는 ‘주관성’의 의미적 속성을 지니게 된다. ‘있다/없다’도 정도성이 부여됨으로써 화자와 관련 있음을 나타내는 주관성의 속성을 얻게 된다. 기본의미인 ‘객관적 존재’에서 확장의미의 ‘주관적 존재’에로의 전이도 아울러 실현된다. 따라서 정도반의어의 ‘있다/없다’는 사실 기본의미를 바탕으로 한 상보반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 결과이고, 여기에 관여하는 기제는 화자의 주관적 해석이다. 즉, 기본의미인 객관적 실재에 화자의 직관이 결합된 결과물로 그 정도성에 주관성이 부여된 것으로 본다. ‘있다/없다’의 정도성은 정도 부사와의 결합으로도 확인할 수 있다.

(2) ㄱ. 부모님께 물려받을 재산은 좀 있는 팔자 늘어진 백수이다.
   ㄴ. 술을 적게 또는 적당히 마신 사람들이 평생 금주해 온 사람들보다 더 오래 산다는 결과를 보여주는 연구는 기존에 꽤 있었다.
   ㄷ. 옷에 가려진 부분은 피부가 하얗고 주름이 살짝 있죠.

(3) ㄱ. 그때는 내가 철이 없어도 너무 없어 그랬노라고 진심으로 사과하고 싶다.


[PAGE 5]
정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 연구   61
    ㄴ. 동구에 벌 키우는 농가가 100호 이상이지만 문제가 되는 경우는 거의 없는 만큼 합의를 통해 해결할 수 있을 것이다.
    ㄷ. 저한테는 말이 굉장히 없는 친구가 한 명 있어요.

위의 예문에서 보듯이 ‘있다/없다’는 ‘좀, 꽤, 살짝, 너무, 거의, 굉장히’ 등 정도부사와의 결합이 가능하며, 더불어 정도성의 의미를 형성하여 정도반의어로서의 특징을 갖게 된다.4) 본고는 ‘있다/없다’를 기본의미가 아닌 확장의미에서 정도반의어를 이룬 면을 중심으로 그 원인과 양상을 인지의미론적 측면에서 구체적으로 분석하고자 한다.


[PAGE 6]
62   語文學 (제144 집)
3. 정도반의어 ‘있다/없다’의 주관화 분석

주관화는 “화자가 어떤 사태를 심적으로 파악하는 방식이며, 또한 어떤 사태를 비교의 관점에서 과정적으로 또는 누적적으로 파악할 때 관여하는 기제”(이수련, 2010:34)이다. 즉 “주관화는 발화 행위자가 언어 행위에 참여함으로써 언어의 형태가 영향을 받는다는 사실에 관한 것”(김동환，2013:304)이며, “주관화는 다의성을 가진 언어 요소의 의미 간의 관계를 설명해 주는 인지 언어 기제 중 하나이고, 말하는 사람의 언어 해석 참여 여부에 따라”(함계임 2017:198) 일어난다. 이 주관화에 의해 화자는 자신의 관점을 맥락 속에 투사시켜 어휘의 의미 변화가 유발되며, 따라서 객관적 의미에서 주관적인 의미로의 전이가 실현된다. 화자의 참여는 화자가 공간과 시간적으로 맥락과 가까워졌음을 의미한다. 즉 맥락과 멀어질수록 객관적 시각에서의 발화가 이루어지고, 맥락과 가까워질수록 주관적 시각에서의 발화가 이루어진다. 객관화와 주관화는 화자의 원근화법의 부호화과정이기도 하다. 그런데 맥락과의 원근이 이루어지는 원인은 청자와 관련이 있다. 청자를 염두에 두지 않은 표현은 주관화 실현이 어렵다. 주어 중심적 명제 발언이 화자 중심적 담화 발언으로 바뀌는 것은 그 속에 청자가 존재하기 때문이다. 그리고 주관화는 인간의 동일한 장면이나 상황을 화자에 따라 서로 다르게 바라보고 해석하는 여러 표현방식 중 하나인데, 이것은 청자를 향한 화자의 관점 전달이기도 하다. 화자는 명제와 가까워져 객관적으로 표현하지 않고 그것에 자신의 주관적 관점을 개입시켜 표현함으로써 청자에게 본인의 생각을 전달하여 공감대를 형성하려고 한다.

(4) ㄱ. 여기에 돈이 5만원이 있다. (구체적 물리적 존재로서의 돈의 존재, 기본 의미로서의 ‘있다’)
   ㄴ. 그는 좀 돈이 있다. (추상적 사회적 존재로서의 돈, 재산의 소유, 확장의미로서의 ‘있다’)
   ㄷ. 그는 평생 놀고먹을 만큼 돈이 있어. (추상적 사회적 존재로서의 돈, 재산의 소유, 확장의미로서의 ‘있다’)


[PAGE 7]
정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 연구   63
위의 예문 (4ㄱ)의 물리적 존재인 돈은 (4ㄴ-ㄷ)의 추상적 사회적 존재로의 돈과 구별된다. 예문 (4ㄱ)는 ‘있다’ 구성이 ‘돈이 5만원이 있다’로 돈의 액수가 명확하게 밝혀져 있어 화자의 주관적 관점의 개입이 어렵다. 하지만 (4ㄴ-ㄷ)는 ‘있다’ 구성이 ‘돈이 있다’로 액수가 명확하게 밝혀져 있지 않아 화자 개입이 용이하다. 특히 (4ㄷ)의 ‘그는 평생 놀고먹을 만큼 돈이 있어’에서 문장의 초점이 ‘돈이 있어’에서 ‘평생 놀고먹을 만큼’으로 옮겨가 화자의 주관화 인지 과정이 잘 드러난다. 이를 그림으로 보여주면 다음과 같다.

  <그림2> 예문 (4ㄱ)                  <그림3> 예문 (4ㄴ-ㄷ)


인지언어학에서는 똑같은 상황이라도 여러 가지로 해석되는 작용을 시각적 은유에 따라서 ‘초점 조정’이라고 하고, 이를 Langacker(1987:116-37, 김동환,2013:316)에서는 ‘선택’, ‘원근법’, ‘추상화’ 세 가지로 하위분류하였다. ‘선택’은 선택적으로 주의를 기울이는 특정 국면에 관한 것이고, ‘원근법’은 상황을 관찰하는 위치와 관계된다. 따라서 위치에 따른 상대적인 결론이 도출된다. ‘추상’은 상황의 상세성 수준이고, ‘범위’는 ‘선택’과 관련되는데 초점을 뒷받침해주는 필요한 문맥을 말하는 것으로 배경에 해당된다. 이 ‘범위’는 ‘최대 범위’와 ‘직접 범위’로 나눌 수 있다. 최대 범위는 초점과 그와 관련된 내용을 구성하고 있는 모든 주변부를 말하고, 직접 범위는 초점화에 가장 직접적인 기여를 하는 부분적 주변부를 말한다.


[PAGE 8]
64   語文學 (제144 집)
<그림2>와 <그림3>의 최대 구별은 개념화자의 위치이다. Langacker(1985:121, 2004:15)는 ‘주관성’을 시점(해석)의 문제라고 여겼다. 이는 즉 지각의 주체(지각하는 개인)와 대상(지각되는 객체)사이의 비대칭 관계로서, 해석하는 사태를 자신과는 완전히 분리된 것으로 객관화하는 방식과, 의식과는 상관없이 자신이 그 사태에 관련된 모습으로 주관적으로 해석하는 방식이 있다고 하였다.5) <그림2>는 개념화자가 해석하는 사태를 자신과는 완전히 분리되는 발화를 진행하여 최대범위의 밖에 있으며 맥락과 시‧공간적으로 멀기 때문에 명제에 대한 객관적 서술을 하게 되어 ‘5만원이 있다’ 진술은 구체성, 객관성의 특성을 가지게 된다. 여기서 ‘있다’의 범주는 모든 사람의 인지 공간 속 범주이며, 본 명제에 대한 언어 발화는 누구나 같은 의미로 받아들인다. 그러나 <그림3>의 ‘있다’는 정도성, 주관성의 특성을 가지고 있다. Lyons(1982:102)는 “주관성은 자연 언어가 그 구조나 보통의 작용방식으로 발화 행위자 자신 및 그의 태도나 신념에 대한 표현을 공급하는 방법”이라 하였고, 이후(1995:337)에는 “언어 용법에서의 자아 표현”이라고 하였다. 따라서 개념화자는 사태에 관련된 모습으로 최대범위 안에 있으며, 본 사태에 자아 표현을 결부하여 발화하고 있다. 여기서 ‘있다’의 범주는 화자의 인지 공간 속의 범주이며 서로 다른 화자의 인지 과정에 주관적인 판단이 개입될 여지가 있게 된다. 하여 ‘있다’의 의미범주는 서로 다를 수 있다. 화자가 최대 범위 안에서 사태를 서술하여 사태에 있어서의 ‘화자 개입’을 의미하는 주관화가 일어났다. 즉 사태에 대한 발화는 화자의 관점과 시각에서 이루어진 것이다. 이것을 이수련(2010:39)은 “화자가 서 있는 위치가 사태가 일어나는 무대 밖이면 객관적이지만, 무대의 범위 안으로 들어갈수록 추상적이고 주관적인 관점이 된다.”고 지적하였다. 화자의 개입이 어떻게 이루어지는지를 다음 예문으로 보기로 한다.


[PAGE 9]
정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 연구   65
(5) ㄱ. 그는 돈이 있다.
   ㄴ. 그는 돈이 있지는 않다.

(6) ㄱ. 그는 돈이 없다.
   ㄴ. 그는 돈이 없지는 않다.

(5ㄱ)에서 ‘있다’의 기본의미인 ‘존재’ 의미를 배제하고 확장의미로 볼 때 다음과 같은 의미적 집합을 형성한다.

(5)′ 재물이 충분하게 있다/있지는 않다.
    재물이 어느 정도 있다/있지는 않다.
    재물이 조금 있다/있지는 않다.
    재물이 아주 조금 있다/있지는 않다.

(6)′ 재물이 많이 없다/없지는 않다.
    재물이 거의 없다/없지는 않다.


위의 의미적 집합에서 ‘있다’와 ‘있지는 않다’는 상보적 관계를 이루지만 ‘없다’와는 대칭적인 집합을 이루지 않아 상보적 관계가 아님을 알 수 있다. 상보적이지 않는 것은 영역 내에 중간항6)이 존재하기 때문이다. 또한 ‘있다’는 중간항이 다양하게 형성되지만 ‘없다’는 상대적으로 단순하게 그 정도성을 나타내고 있다. 이는 ‘없다’는 의미영역 범위가 ‘있다’에 비해서는 한정적이기 때문인 것으로 보인다. 이를 그림으로 보여주면 다음과 같다.

    <그림4> ‘있다/없다’의 정도적 집합


[PAGE 10]
66   語文學 (제144 집)
위의 <그림4>에서 이런 정도성을 측정하려면 기준이 필요하다. 물론 그 기준은 심리적이고 주관적이며 동시에 측정대상에 따라 비고정적일 수밖에 없다. 그렇기 때문에 화자의 개입이 용이하게 되고, 그 기준에 따라 ‘있다/없다’의 영역의 크기가 달라진다. 기준을 낮게 잡으면 ‘있다’의 영역이 커져 사태에 대하여 긍정하는 담화를 많이 진행하고, 높게 잡으면 ‘없다’의 영역이 커져 부정적인 담화가 많이 진행될 것이다. 따라서 화자에 따라 상이한 결과가 나타날 수 있다. <그림4>에서 ‘있다’의 영역은 ‘없다’에 비해서 큰데7) 이것이 바로 화자의 느낌과 직관을 실재와 접맥시켜 주관화가 실현된 결과이다.


[PAGE 11]
정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 연구   67
4. 정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장

임지룡(1996:250-251)에 제시된 일반적 확장 원리는 다음과 같다.

● 사람 → 짐승 → 생물 → 무생물
● 구체성 → 추상성
● 공간 → 시간 → 추상
● 물리적 → 사회적 → 심리적
● 일반성 → 비유성 → 관용성
● 내용성 → 기능성

하지만 이는 정도반의어 ‘있다/없다’의 확장 원리와는 일치하지 않는다. 하여 새로운 확장 원리를 제시하면 ‘객관성→주관성’의 확장이다. 앞에서 설명한 ‘주관화’는 주관성이 강화되는 과정이다. 또한 ‘전경-배경’의 정렬이 정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장에 관여된다. 이 확장의 틀을 그림으로 보여주면 다음과 같다.

    <그림5> 정도반의어 ‘있다/없다’의 확장의 틀

위의 확장의 틀에 따른 정도반의어 ‘있다/없다'가 보이는 의미 확장 양상은 매우 다양한데, 그중 양적 대립‧위계적 대립‧평가적 대립으로의 확장이 제일 두드러진다. 그것은 정도반의어로서의 ‘있다/없다'의 주관화에서 양(量)‧위계(位阶)‧평가(评价)8)는 인간의 관념, 신념, 지각과 밀접한 관계를 맺고 있고, 이로써 화자의 긍정적 태도와 부정적 태도를 가장 잘 대변하여 화자의 사회적 존재를 부각시키기 때문인 것으로 생각된다. 아래 그 의미 확장 양상을 구체적으로 살펴보기로 한다.



[PAGE 12]
68   語文學 (제144 집)
4.1 양적 대립으로의 확장

‘있다/없다’는 ‘존재’의 영역에서 주관화의 인지 과정을 거쳐 ‘양적 존재’ 영역으로 의미가 확장되는데, 의미 해석에서 화자의 입장이 주관적으로 반영되지만 그 표현 형태와 언어적 구조에는 큰 변화가 없다. 다음 예문들을 보자.

(7) ㄱ. 배운 사람과 돈 있는 사람이 더 무섭다.
   ㄴ. 최근에는 손님이 좀 있는 ‘비가 오지 않는 토요일’에만 영업을 한다고 했다.
   ㄷ. 희생자들은 주로 나이 있는 일용직 근로자들이었습니다.

(8) ㄱ. 이력도 없고 빽도 없고 돈도 없는 사람입니다.
   ㄴ. 제가 아는 것이 별로 없어 도움이 될지 모르겠습니다.
   ㄷ. 찬은 없지만 많이 드세요.

위의 예문의 ‘있다/없다’는 모두 정도성을 가졌고, 그 정도성은 모두 화자의 개인적인 판단을 바탕으로 해서 도출한 주관적 관점으로 상대적인 뜻이 내포되어 있다. 그러나 양적 정도성을 공통점으로 갖고 있어서 ‘많다/적다’와 호환된다. 이는 ‘있다/없다’는 문장이나 발화 구조가 변한 것이 없음에도 객관적인 존재로부터 주관적인 양적 존재로 의미가 확장되었음을 보여주는데, 이것으로 미루어 볼 때 ‘있다/없다’의 의미에 원근법적 본질이 작용하고 있음을 알 수 있다. 이를 전경-배경 원리로 해석하면 다음과 같다.


[PAGE 13]
정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 연구   69
<표1> ‘있다/없다’의 양적 대립에서의 전경과 배경

우리는 대상을 인식할 때 인식 대상들을 동등한 관심으로 혹은 주의력으로 인지하는 것이 아니다. 사람에 따라 관심을 갖는 부분과 정도가 다 다르다. 주관적인 판단에 따라 인식 대상의 부분 중 어떤 것은 지각의 초점 부분으로 윤곽 부여되어 전경이 되고, 어떤 것은 부가적인 부분의 배경이 된다.9) 문장 의미를 파악할 때에도 배경인 전체 의미에서 상황에 맞는 전경을 인지체계가 선택한다. 따라서 위의 예문들의 ‘있다/없다’에서는 ‘존재’10)의 의미가 배경이고 ‘많다/적다’의 의미가 전경이다. 즉 예문(7-8)의 ‘있다/없다’의 대상인 ‘돈, 손님, 나이, 빽, 돈, 아는 것, 찬’에 대해서는 그 존재보다는 ‘많고/적음’에 대한 사람들의 관심이 더 커 그것에 인지체계가 반응한다. 하여 ‘대상+있다/없다’로 배경 의미와 동일한 구조를 가지지만 화자의 주관적 태도인 ‘많고/적음’이 전경으로 두드러진다.

언어는 사물이나 현상을 객관적으로 표현하기보다는 개인이 그것을 바라보는 주관적 심리와 함께 의미를 재구성하여 반영한다. 사람마다 동일한 상황을 서로 다르게 바라볼 수 있어 그 의미는 사적이고 상대적이다. 배경인 객관적 존재는 개인적 편견을 초월하여 보편성을 갖는다. 전경인 주관적 정도성은 객관성을 초월하여 화자의 태도와 신념이 반영되므로 배경에 비해 보편성이 적다.11)


[PAGE 14]
70   語文學 (제144 집)
4.2 위계적 대립으로의 확장

다의어란 동일한 단어가 관련이 있는 다양한 의미로 쓰이는 것이지만, 그 의미 전이는 동일한 의미가 다른 상황에 직면하여 서로 다른 내용물로 개념화되는 것임을 보여준다. 동일한 의미 단어를 사용할지라도 우리의 인지 체계는 상황에 부합하는 의미를 새로 부각시켜 개념화하여 받아들인다. ‘있다/없다’는 양적 정도성만 나타내는 것이 아니라 위계적으로도 그 정도성이 활성화되었다. 이는 ‘있다/없다’가 위계적으로도 부호화되었음을 의미한다. 객관적 존재보다는 위계에 대한 사람들의 관심이 두드러져 그것이 전경으로 부각되어 나타난 것이다. 그 예문은 다음과 같다.

(9) ㄱ. 요즘 지위 있는 사람끼리 결혼할 때 건강보험내역 등을 서로 떼어 교환한다.
   ㄴ. 남편은 재차 학벌 있고 권위 있는 사람들이 하는 소리는 절대 신뢰하지 않고 좋아하지도 않는다고 했다.
   ㄷ. 2군 선수들 중에서도 수준 있는 선수들이 몇 명 없었다.

(10) ㄱ. 고 의장은 "제주특별자치도가 출범한 지 12년, 국제자유도시로 가기 위한 기틀을 다지고 있지만 여전히 냉소적인 반응이 더 크다"며 헌법적 지위가 없는 제주도의 한계를 되짚었다.
    ㄴ. 반면에 학벌 없는 사람은 배우자 선택의 폭이 좁아지는 것은 물론이거니와 결혼 자체가 힘들다.
    ㄷ. 그런 자들을 보면 자존감 없는 덜 떨어진 사람들 같아 그저 안타까울 따름이다.


[PAGE 15]
정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 연구   71
위의 예문에서 ‘있다/없다’는 ‘높다/낮다’와의 호환성이 성립한다. 즉 사물에 대한 객관적 존재가 아닌 위계에 대한 주관적 정도성을 표현하는데, 그 정도성은 화자의 주관적 심리의 노출이다. 즉, 위계의 정도성은 화자의 경험적 인지를 바탕으로 한 주관적이고 심리적인 인식이다. 또한 화자는 중요하고 관심 가지는 부분과 보다 덜 중요하고 덜 관심 가지는 부분을 분리하여 인지하는데, 그것이 바로 ‘있다/없다’의 전경 의미와 배경 의미이다. 예문 (9-10)의 ‘있다/없다’의 전경 의미와 배경 의미를 도표로 보여주면 다음과 같다.

<표2> ‘있다/없다’의 위계적 대립에서의 전경과 배경

예문 (9-10)에서 ‘지위, 학벌, 수준, 자존감’에 대한 사람들의 관심사는 ‘존재’보다는 그 위계로 화자는 그 위계에 개인의 경험을 바탕으로 정도성을 부여하고 그것을 초점화하여 발화한다. 즉, 위 문장에서 화자의 주관적 관점이 개입된 ‘높다/낮다’가 화자가 말하려는 본질이고, 객관성을 띤 ‘존재’는 배경에 불과하다. 화자의 주관적 관점은 단어의 고정된 의미를 기초로 하는 것은 부정되지 않는다. 그러나 객관적 실재의 범주는 개인의 마음의 범주와의 사이에 일치성을 이루지 않게 되어 중간 단어나 중간항이 존재하는 정도성의 의미를 갖게 되는 것이다.12)

인간의 인지 체계는 관심사에 대하여 고정불변한 생각을 표현하는 것이 아니라 자신의 느낌과 신념을 결부하여 표현하려 한다. 이런 전경 의미는 개인에 따라 달리 표현되므로 주관적이고 상대적이지만, 그 전경의 바탕적 의미로 작용하는 배경 의미는 상대적으로 고정불변한 것이므로 객관적이고 절대적인 것이다.


[PAGE 16]
72   語文學 (제144 집)
4.3 평가적 대립으로의 확장

양적 대립, 위계적 대립 외 정도반의어 ‘있다/없다’는 평가적 대립으로도 사용된다. 어떤 현상이나 대상에 대한 양, 위계, 평가 등은 모두 언중의 관심 대상들이다. 화자는 이러한 언중들의 관심 기호에 맞추어 일부 대상에 대한 자신의 주장을 드러낸다. 하지만 단어 선택에 있어서 새로운 단어를 만들어 내거나 같은 의미의 다른 단어로 바꾸어 표현하는 것이 아니라 그 대상의 존재의 의미를 바탕으로 그것을 새롭게 평가한다. 이는 눈에 보이고 느낄 수 있는 것은 대상의 존재지만 언중들의 관심사는 평가적 잣대로서의 존재이기 때문이다. 그래서 의미는 우리의 경험과 지각에 기초하여 새로운 개념으로 뜻을 부여받게 된다.

(11) ㄱ. 머리 있는 사람들을 마음대로 휘두를 수 없다.
    ㄴ. 술도 깰 겸 산책에 나선 두 사람은 감미로운 분위기가 있는 라이브 카페에 도착하였다.
    ㄷ. 우승도 운이 있어야 한다.

(12) ㄱ. 머리가 없으면 꾸준히 노력하는 성실함이라도 있던가.
    ㄴ. 분위기가 없는 데서 술을 마실 수는 없잖아.
    ㄷ. 주변에서 나오는 작품마다 왜 흥행하지 못하냐고 운이 없는 배우라고 한다.


[PAGE 17]
정도반의어 ‘있다/없다’의 의미 확장 연구   73
위의 예문 중의 ‘있다/없다’는 ‘좋다/나쁘다’의 의미를 가지고 있다. 즉 객관적 존재에 화자의 주관적 평가를 삽입하여 표현하였다. 화자의 ‘평가’에 있어서 좋은 것은 긍정적인 ‘있다’로 개념화되고, 나쁜 것은 부정적인 ‘없다’로 개념화되었다. 담화에서 언어는 객관적 명제에 대한 구조주의적인 의미보다는 화자의 존재가 승인되고 화자가 지각하고 인지하는 언어로서의 구현과 표현이다. 이는 ‘있다/없다’