```
1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
http://dx.doi.org/10.15811/jkl.2019..92.009
이 논문은 집합과 관련된 ‘있다’ 구문의 문법적 특성을 논의하기 위해 작성되었다. 기존 논의에서는 ‘있다’ 구문을 처소 구문과 소유 구문으로 크게 나누었으나, 이 논문에서는 ‘있다’ 집합 구문을 처소 구문과 소유 구문과 구분되는 구문 유형으로 처리하였다. 이를 위한 근거를 마련하기 위해 두 가지 관점에서 논의하였다. 첫째, ‘있다’ 집합 구문을 통사적으로 분석하였다. 첫째 명사구에 결합하는 조사를 근거로 ‘있다’ 집합 구문이 처소 구문 및 소유 구문과 구분된다고 주장하였다. 또한 ‘있다’ 집합 구문이 이중 주어 구문이 아니라는 점도 함께 언급하였다. 둘째, ‘있다’ 집합 구문을 정보구조의 관점에서 분석하였다. 이를 위해 첫째 명사구와 둘째 명사구의 정보단위를 화제와 초점으로 각각 설정하였다. 그리고 ‘있다’ 집합 구문에서 어순 변이가 발생할 수 있는지 검토하였다. 이와 함께 ‘있다’ 집합 구문과 ‘이다’ 구문의 의미 비교도 함께 다룰 수 있었다.
핵심어: ‘있다’, ‘집합’, ‘이중 주어 구문’, ‘정보구조’, ‘화제’, ‘초점’
집합과 관련된 ‘있다’ 구문의 한 유형*
1) 이성우**
1. 서론

한국어(漢字)에서 ‘있다’는 최다빈도 용언으로서의 위치를 점한다(유현경 1998 참고). ‘있다’는 특히 존재 용언으로서 구체적인 공간에 어떠한 대상이 존재함을 의미하는 구문에서 쓰이는 것으로 알려져 왔다. 또한 소유의 의미를 가지는 것으로도 분석되어 왔다. 이로 인해 기존 연구에서는 ‘있다’ 구문을 처소 구문과 소유 구문으로 나누어 파악하였다(박양규 1975, 유현경 1998, 신선경 2002, 고영근·구본관 2008 등).¹

[PAGE 2]
284 국어학(國語學) 제92집(輯)(2019. 12.)

(1) 가. 책상에 책이 있다.
나. 철수는 학교에 있다.
다. 나는 책이 있다.
라. 이 옷은 소매가 있다.

(1가-나)는 어떠한 대상이 어떠한 공간에 위치하고 있음을 나타내는 예문이다. 기존 논의에서는 이러한 예문들을 처소 구문으로 분류해 왔다. 다음으로 (1다-라)는 어떠한 대상이 다른 대상과 소유 관계를 형성하고 있는 것으로 분석되는 예문이다. 선행 연구에서는 이러한 예문을 소유 구문으로 처리해 왔다. 
더불어 ‘있다’는 다음과 같은 구문에서도 쓰인다.

(2) 가. 우리 가게에서 마실 수 있는 음료는 콜라, 커피, 사이다가 있다.
나. FC바르셀로나 선수로는 메시, 사비, 이니에스타가 있다.
다. 우리 학교 교사로는 김 선생과 이 선생이 있다.

(2)는 어떤 전체집합 안에 어떠한 대상이 존재한다는 것을 의미한다. 이때 집합은 구체적인 공간이 아니라, 인간이 머릿속으로 만들어낸 추상(抽象)화된 공간이다. 따라서 존재하는 대상은 추상(抽象)적인 공간 안에 위치하는 것들이다. 이러한 점에서 처소 구문 및 소유 구문과 구분된다. (2)와 같은 예문에 대해 신선경(2002)에서는 유형(類型)론적 존재 구문, 박진호(2017)에서는 리스트 존재문으로 설명한 바 있다. 하지만 이러한 구문이 갖고 있는 문법적인 특징에 대해서는 자세히 논의된 바 없다.

[PAGE 3]
집합과 관련된 ‘있다’ 구문의 한 유형 285

이 글에서는 (2)와 같은 구문을 ‘있다’ 집합 구문으로 통칭한다.² 그리고 본고에서는 이러한 집합 구문을 처소 구문 및 소유 구문과 구분되는 하나의 구문 유형이라고 주장하려고 한다. 이를 위해 본고는 처소 구문 및 소유 구문과 구분되는 집합 구문의 통사(統辭)적인 특징을 밝힐 것이다. 이러한 통사(統辭)적인 특징은 ‘있다’ 구문은 정보구조와 밀접하게 관련되므로, 정보구조의 관점에서 풀어볼 것이다. 이를 정리하여 본고의 목표를 제시하면 다음과 같다.

(3) 집합 구문을 ‘있다’ 구문의 한 유형으로 제시한다.
가. ‘있다’ 집합 구문의 통사(統辭)적 특징을 드러낸다.
나. ‘있다’ 집합 구문의 통사(統辭)적 특징을 정보구조의 관점에서 분석한다.

2. 기본적 논의

이 장(章)은 ‘있다’ 집합 구문을 본격적으로 다루기 위한 기본적인 사항을 논의하기 위해 마련되었다. 가장 먼저 살펴야 할 부분은 ‘있다’ 집합 구문의 전반적인 개념이다. 이를 위해서는 우선 ‘집합’의 개념을 점검할 필요가 있다. <표준국어대사전>에서는 집합을 다음과 같이 풀이하고 있다.

[PAGE 4]
286 국어학(國語學) 제92집(輯)(2019. 12.)

(4) 집합: [수학] 특정 조건에 맞는 원소들의 모임. 임의의 한 원소가 그 모임에 속하는지를 알 수 있고, 그 모임에 속하는 임의의 두 원소가 다른가 같은가를 구별할 수 있는 명확한 표준이 있는 것을 이른다.

(4)에서 확인할 수 있듯이, ‘집합’은 어떠한 조건에 부합하는 대상들의 모임이다. 그리고 이러한 조건은 어떠한 대상이 집합의 원소인지 아닌지를 구별하는 기준이 된다. 또한 이는 원소가 어떠한 자격(資格)이나 조건을 획득(獲得)하면 집합에 포함될 수 있다는 것을 의미한다.³
주지(周知)하듯이 집합은 원소의 모임이다. 따라서 원소의 특성에 따라 집합이 규정(規定)된다. 또한 원소들이 모여 바로 전체집합을 형성하는 것이 아니라, 부분집합을 먼저 형성한 이후에 전체집합을 이루는 구성 또한 상정(想定)해 볼 수 있을 것이다. 이러한 경우의 수를 종합(綜合)하면, 전체집합, 부분집합, 원소가 상정(想定)될 수 있는 상황을 다음과 같이 추려낼 수 있다.

(5) 가. 전체집합에 여러 부분집합이 존재하고, 부분집합 안에 여러 원소가 존재하는 경우.
나. 전체집합 안에 부분집합은 없으나, 여러 원소가 존재하는 경우.
다. 전체집합 안에 어떠한 부분집합, 어떠한 원소도 없는 경우.

이 글에서는 (5)에서 설정한 전체집합과 부분집합, 그리고 원소의 관계가 ‘있다’ 구문을 통해서도 실현될 수 있다고 판단한다.⁴ (5)에 대응하는 예문을 각각 제시하면 다음과 같다.


[PAGE 5]
집합과 관련된 ‘있다’ 구문의 한 유형 287

(6) 가. 라리가 팀은 FC바르셀로나와 레알 마드리드가 있고, FC바르셀로나 선수는 메시와 라키티치가 있고, 레알 마드리드 선수는 베일과 벤제마가 있다.
나. FC바르셀로나 선수는 메시와 라키티치가 있다.
다. 아마추어 리그에서 발롱도르를 받을 수 있는 선수는 없다.

(6가)에서 전체집합은 ‘라리가’이고, 부분집합은 ‘FC바르셀로나’와 ‘레알 마드리드’가 해당한다. 그리고 이러한 부분집합에는 원소가 존재하는데, ‘메시’와 ‘라키티치’, ‘베일’과 ‘벤제마’가 각각의 원소로 자리한다. 물론 부분집합이 항상 요구되는 것은 아니어서, (6나)와 같이 전체집합에 속하는 구성원만 나열되는 경우도 존재한다. 더불어 전체집합에 속하는 구성원이 하나도 없는 경우가 있는데, (6다)가 이에 해당한다. 물론 (6가-나)와 달리, (6다)는 ‘있다’ 구문이 아니라 ‘없다’ 구문이라는 점에서 차이가 있다.

이처럼 집합의 여러 경우의 수는 ‘있다’ 구문을 통해서 표현된다. 더불어 (6)과 같이 ‘있다’의 반의어인 ‘없다’ 구문을 통해, 의미적인 빈칸을 채워준다는 사실 또한 확인할 수 있다. 하지만 수학에서 제시하는 집합의 개념과 ‘있다’ 구문은 몇 가지 사항에서 차이가 있다. 크게 두 가지 사항을 지적할 수 있다.

첫째, ‘있다’ 구문에서 부분집합과 원소는 잘 구분되지 않는다.


[PAGE 6]
288 국어학(國語學) 제92집(輯)(2019. 12.)


(7) 가. 지금 우리 집에서 끓여 먹을 수 있는 라면은 신라면과 진라면이 있다.
나. 지금 우리 집에서 끓여 먹을 수 있는 라면은 신라면(여러 봉지)과 진라면(여러 봉지)이 있다.
다. 지금 우리 집에서 끓여 먹을 수 있는 라면은 신라면(한 봉지)과 진라면(한 봉지)이 있다.

(7가)는 맥락에 따라 두 방향으로 해석될 수 있는 듯하다. 하나는 ‘신라면’과 ‘진라면’이 각각 여러 봉지가 있는 경우이고, 다른 하나는 ‘신라면’과 ‘진라면’이 각각 한 봉지씩밖에 없는 경우이다. 전자와 관련된 예문은 (7나)이고, 후자로 해석되는 예문은 (7다)이다. 그리고 전자인 (7나)는 ‘신라면’과 ‘진라면’이 부분집합을 형성하는 것으로도 분석될 가능성이 있다.

이는 곧 한국어(漢字)의 명사가 유형(類型)(type)과 개체(個體)(individual)로 엄격(嚴格)히 구분(區分)되지 않는 현상과 관련된다.⁵ 즉, 특정 명사가 유형(類型)으로 해석되면 부분집합으로 분석되는 것이고, 특정 명사가 개체(個體)로 파악된다면 원소의 개념으로 접근할 수 있는 것이다. 이러한 사항을 종합(綜合)하면, 집합 구문에서 부분집합과 원소가 구분(區分)되지 않는 현상은 수학에서의 집합 개념과는 다소 구분(區分)되는 특징이라고 할 수 있다.

둘째, 전체집합에 자리하는 명사의 의미적인 성격이 다를 수 있다. 우리는 수학의 전체집합을 흔히 원소나 부분집합의 단순한 합으로 알고 있다. 이와 달리, 언어에서의 전체집합은 수학의 전체집합과는 다소 다르다. 즉, 단순한 합 이상을 의미하는 전체집합이 존재할 수 있는 것이다. 그리고 이러한 전체집합의 의미 차이는 ‘있다’ 집합 구문의 문법적인 특징으로 구현되기도 한다.


[PAGE 7]
집합과 관련된 ‘있다’ 구문의 한 유형 289

(8) 가. 위원회에는 김 선생과 이 선생이 있다.
가'. *위원회로는 김 선생과 이 선생이 있다.
나. 경찰에는 내 친구 철수와 영희가 있다.
나'. 경찰로는 내 친구 철수와 영희가 있다.
다. 우리 가족에는 내 조카 영수와 영희가 있다.
다'. 우리 가족으로는 내 조카 영수와 영희가 있다.

전영철(2015)에서는 집단 표현을 집합 명사, 보통 명사, 의사(擬似)집합 명사로 구분하고 있다. 그리고 각각의 대표적인 예로 ‘위원회’, ‘경찰’, ‘가족’을 제시하고 있다. 본 논의에서는 이러한 집단 표현의 차이가 ‘있다’ 집합 구문의 문법적인 특징과 관련된다고 가정한다. 이러한 가정을 점검하기 위해 (8)을 살펴본다.

먼저 (8가)에서 확인할 수 있듯이, 집합 명사인 ‘위원회’는 격조사 ‘-로’가 결합하지 못한다. 이처럼 (8가)의 ‘위원회’류와 같은 집합 명사에 ‘-로’가 결합하지 못하는 이유는 ‘위원회’라는 전체집합이 ‘김 선생’과 ‘이 선생’의 단순한 합이 아니기 때문이다.⁶ 즉, 위원회를 형성하기 위해서는 ‘김 선생’과 ‘이 선생’을 포함하는 것 외에 다른 부가(附加)적인 조건이 요구되는 것이다. 이는 곧 ‘전체집합≠자격(資格) 조건’을 의미하는 것이다. 즉, ‘위원회’라는 집합 명사는 자격(資格) 조건 이상의 것을 필요로 하고 있는 셈이다.⁷ 이와 달리 (8나-다)는 ‘전체집합=자격(資格) 조건’의 관계를 형성한다. 이로 인해 ‘-에’와 ‘-로’의 교체가 가능하다. 우선 (8나)에서 ‘철수와 영희’는 ‘경찰’이라는 전체집합에 포함된 원소이면서 동시에 ‘경찰’이라는 자격(資格) 조건을 충족한 대상이다. 마찬가지로 (8다)의 ‘내 조카 영수와 영희’는 ‘우리 가족’이라는 전체집합에 포함된 대상이면서, ‘우리 가족’이라는 자격(資格) 조건을 충족하고 있다. 이로 인해 (8나-다)의 전체집합에는 집합과 관련된 조사인 ‘-에’와 자격(資格)을 의미하는 조사인 ‘-로’가 모두 결합할 수 있는 것으로 분석된다.⁸



[PAGE 8]
290 국어학(國語學) 제92집(輯)(2019. 12.)

이와 같이 전체집합에 자리하는 명사의 의미적 성질에 따라 조사 결합 양상이 달라진다. 이러한 점은 수학의 집합 개념과 언어에서 분석할 수 있는 ‘있다’와 관련된 집합 개념 간의 차이를 보여준다. 본 논의에서는 이러한 사항을 전제(前提)로 하고, ‘있다’ 집합 구문을 분석할 것이다. 다음 장(章)부터는 ‘있다’ 집합 구문의 통사(統辭)적인 특징을 보다 면밀(綿密)히 살펴본다. 특히 처소 구문 및 소유 구문과의 차이를 드러내는 것에 집중하여 논의를 펼친다.

3. ‘있다’ 집합 구문의 통사(統辭)적 분석

‘있다’ 집합 구문의 특성을 규명(糾明)하기 위해서는 통사(統辭)적인 특징이 드러나야 한다. 본고에서는 특히 ‘있다’ 집합 구문의 통사(統辭)적인 특징을 ‘있다’ 처소 구문, ‘있다’ 소유 구문과 비교하여 살펴보려고 한다. 이를 위해 이 장(章)에서는 ‘있다’ 집합 구문의 조사 결합 양상을 먼저 다루고, 그에 따른 ‘있다’ 집합 구문의 통사(統辭) 구조를 논의할 것이다.

3.1. 조사 결합 양상

이 절(節)은 ‘있다’ 집합 구문의 조사 결합 양상을 집중적으로 논의하기 위해 마련되었다. 특히 앞에서 언급했던 전체집합에 결합하는 조사를 중심으로 ‘있다’ 집합 구문의 조사 결합에 대해 살펴보려고 한다. 처소 구문 및 소유 구문을 확인하면서, ‘있다’ 집합 구문의 조사 결합 양상을 다룬다. 먼저 ‘있다’ 처소 구문의 예부터 확인한다.


[PAGE 9]
집합과 관련된 ‘있다’ 구문의 한 유형 291


(9) 가. 책상에 책이 있다.
나. *책상은 책이 있다.
다. *책상이 책이 있다.
라. 책상에는 책이 있다.

(9)에서 확인할 수 있듯이, ‘있다’ 처소 구문에서 처소에 결합할 수 있는 격조사는 대개 ‘-에’로 나타난다. 다시 말해, (9나-다)와 같이, 처소에 보조사 ‘-은/는’ 그리고 주격조사 ‘-이/가’가 결합하기 어려운 것이다. 다만 (9라)와 같이 처소격 조사 ‘-에’가 결합한 후에는 보조사 ‘-는’이 이어 붙을 수는 있다.

하지만 ‘있다’ 집합 구문에서는 다소 다른 양상이 펼쳐진다.

(10) 가. 우리가 회의할 수 있는 날에는 5월 11일, 5월 13일, 5월 15일이 있어.
나. *우리가 회의할 수 있는 날에 5월 11일, 5월 13일, 5월 15일이 있어.
다. 우리가 회의할 수 있는 날은 5월 11일, 5월 13일, 5월 15일이 있어.
라. ?우리가 회의할 수 있는 날이 5월 11일, 5월 13일, 5월 15일이 있어.

(10)을 통해 우리는 전체집합을 의미하는 명사에 결합하는 조사의 양상이 일반적인 처소 구문과 다르다는 점을 확인할 수 있다. 본고에서는 이와 관련하여 크게 두 가지 사항을 언급한다.


[PAGE 10]
292 국어학(國語學) 제92집(輯)(2019. 12.)

첫째는 전체집합을 의미하는 명사에 ‘-에는’은 결합이 가능하나, ‘-에’만 단독으로 붙는 경우는 많지 않다는 점이다(10가-나). 이는 (9가, 라)와 비교할 수 있다. 이러한 현상이 발생한 이유는 전체집합의 의미적인 성질에서 찾을 수 있다. 전술(前述)했듯이, 전체집합은 물리적인 처소가 인지(認知)적인 대상으로 추상(抽象)화된 것이다. 즉, 위의 ‘우리가 회의할 수 있는 날’은 물리적인 대상이 아니라 화자의 마음속에 존재하는 추상(抽象)적인 개념인 셈이다. 이러한 의미적인 성질로 인해 전체집합에 ‘-에’만 결합하는 것에 제약이 있는 것으로 추정(推定)된다.⁹

둘째는 전체집합을 의미하는 명사에 ‘-는’이 바로 결합하는 것도 가능하다는 점이다. 이는 (10다)에서 확인할 수 있다. 또한 ‘있다’ 처소 구문과 구분(區分)되는 사항이다(9나). 물론 주격조사 ‘-이/가’의 결합도 가능하나, 화자에 따라 어색하게 느껴질 수도 있겠다.¹⁰ 이러한 사항은 ‘있다’ 소유 구문과도 다소 다른 점이다.


(11) 가. 나는 책이 있다.
나. 내가 책이 있다.

(11)에서 확인할 수 있듯이, ‘있다’ 소유 구문의 첫째 명사구에는 주제의 보조사 ‘-은/는’, 그리고 주격조사 ‘-이/가’가 붙을 수도 있다. 따라서 ‘있다’ 집합 구문에서 확인할 수 있는 첫째 명사구와 조사의 결합 양상은 ‘있다’ 처소 구문 및 ‘있다’ 소유 구문과 구분(區分)된다.

더불어 ‘있다’ 집합 구문이 다른 ‘있다’ 구문과 완전히 구분(區分)되는 부분도 있다.


[PAGE 11]
집합과 관련된 ‘있다’ 구문의 한 유형 293

(12) 가. 우리가 회의할 수 있는 날로는 5월 11일, 5월 13일, 5월 15일이 있어.
나. *나로는 책이 있다.


앞에서 언급했듯이, 집합 구문의 첫째 명사구에는 ‘-로’가 결합할 수 있다. 하지만 ‘있다’ 소유 구문의 첫째 명사구에는 ‘-로’가 결합하는 것이 불가능하다. 전술(前述)했듯이, 전체집합에 ‘-로’의 결합이 가능한 이유는 전체집합과 이에 속하는 대상의 관계에 기인한 것으로 풀이된다.

전체집합에 원소가 속하기 위해서는 어떠한 자격(資格) 조건을 갖추어야 하며, 이러한 사항은 전체집합과 ‘-로’ 결합과 관련된다. 이러한 설명을 위의 예문에 적용하면, (12가)의 ‘5월 11일’, ‘5월 13일’, ‘5월 15일’은 ‘우리가 회의할 수 있는 날’이라는 전체집합에 포함되는 것이면서, 동시에 ‘우리가 회의할 수 있는 날’이라는 자격(資格)을 갖추고 있는 것이다. 이로 인해 ‘우리가 회의할 수 있는 날’이라는 전체집합에는 처소격 조사 ‘-에’가 결합할 수 있기도 하고, 자격(資格)의 조사 ‘-로’가 결합할 수 있다.

하지만 ‘있다’ 소유 구문은 다소 다른 양상을 보인다. 즉, 첫째 명사구에 ‘-로’가 결합할 수 없는 것이다. 이는 소유주와 소유물의 관계에서 분석할 수 있다. 대개 ‘있다’ 소유 구문에서는 첫째 명사구에 소유주가 위치하여 둘째 명사구와 소유 관계를 형성한다. 이러한 소유 관계는 일반적으로 네 가지로 분석된다(신선경 2002 참고).¹¹ 이러한 소유 관계에서 소유주에게 특별한 자격(資格) 조건을 요구하는 경우는 많지 않다. 따라서 첫째 명사구와 ‘-로’ 결합에 제약이 있는 것으로 생각된다.



[PAGE 12]
294 국어학(國語學) 제92집(輯)(2019. 12.)


다만 ‘있다’ 집합 구문과 ‘있다’ 소유 구문에서 첫째 명사구에 ‘-로’ 대신 ‘-로서’가 결합하는 것은 모두 어색하다.


(13) 가. *우리가 회의할 수 있는 날로서는 5월 11일, 5월 13일, 5월 15일이 있어.
나. *나로서는 책이 있다.


주지(周知)하듯이 ‘-로서’ 또한 자격(資格)을 의미한다. 따라서 전체집합에 결합하는 것이 가능할 것으로 예측할 수 있으나, 실제는 그렇지 않다. 이는 (13가)에서 확인할 수 있다. 이는 ‘-로서’의 ‘-서’가 ‘있다’에서 기원한 것이기 때문에 발생한 현상이다.¹²

이와 같이 조사 결합의 양상에서 ‘있다’ 집합 구문은 ‘있다’ 처소 구문 및 ‘있다’ 소유 구문과 구분(區分)된다. 이와 관련하여 깊이 있게 살필 지점이 있다. 그것은 바로 ‘있다’ 집합 구문을 이중 주어 구문으로 처리할 수 있을지에 대한 것이다. ‘있다’ 집합 구문의 첫째 명사구에 주격조사가 결합하는 것이 완전히 불가능한 것은 아니므로, 이에 대해서는 논의가 요구된다. 이는 ‘있다’ 집합 구문과 소유 구문을 명확하게 나누기 위한 작업이 될 것이다.¹³

3.2. ‘있다’ 집합 구문의 이중 주어 구문 여부 검토

앞 절(節)에서 살펴봤듯이, ‘있다’ 집합 구문의 첫 번째 명사구는 주격조사 ‘-이/가’, 처소격 조사 ‘-에’, 자격(資格)의 조사 ‘-로’가 결합할 수 있었다. 이러한 점은 ‘있다’ 집합 구문을 이중 주어 구문으로 분석할 가능성을 제기한다. 따라서 이 절(節)에서는 ‘있다’ 집합 구문이 이중 주어 구문인지 확인하는 것에 초점을 맞춘다. 그리고 이러한 논의는 ‘있다’ 집합 구문과 ‘있다’ 소유 구문의 차이를 드러내는 작업이 될 것이다. 또한 ‘있다’ 집합 구문에서 주어에 가까운 성분은 무엇인지 확인하는 자리가 된다.



[PAGE 13]
집합과 관련된 ‘있다’ 구문의 한 유형 295


이중 주어 구문을 판별하는 방법은 주어를 검증하는 장치와 동일하다. 이중 주어 구문이라는 점을 증명하기 위해서는 첫째 명사구와 둘째 명사구가 모두 주어적인 성격을 가지고 있음을 논증(論證)해야 한다. 이와 관련하여 김민국(2016: 83)에서는 주어 검증 장치로 크게 일곱 가지를 들고 있다. ‘①관계화’, ‘②주체 높임 선어말어미 ‘-시-’와의 호응’, ‘③복수 표지 -들의 분포’, ‘④재귀사 결속’, ‘⑤수량사 통제’, ‘⑥복문에서 생략된 동일 명사구의 지시’, ‘⑦주격조사 대치’가 바로 그것이다.

이 중 본고에서는 ‘있다’ 집합 구문에 ①관계화, ②주체 높임 선어말어미 ‘-시-’와의 호응, ⑤수량사 통제를 적용하여, ‘있다’ 집합 구문이 이중 주어 구문인지 검증한다.¹⁴ 그리고 이를 통해 ‘있다’ 집합 구문의 명사구 중에서 주어에 가까운 성분을 찾아보려고 한다. 먼저 ‘있다’ 집합 구문의 관계화 양상부터 살펴본다.


(14) 라면은 신라면과 진라면이 있다.
가. *신라면과 진라면이 있는 라면
나. *라면은 있는 신라면과 진라면

위에서 확인할 수 있듯이, ‘있다’ 집합 구문의 첫째 명사구와 둘째 명사구는 관계화되기 어렵다. 따라서 첫째 명사구와 둘째 명사구의 주어성이 낮다고 가정할 수 있다.

이와 달리, ‘있다’ 소유 구문은 관계화 양상이 위와 다르다. 앞에서 언급했듯이, ‘있다’ 소유 구문은 크게 비양도성 소유 구문과 양도성 소유 구문으로 나뉜다. 그리고 이에 따라 관계화 양상이 다를 수 있다.



[PAGE 14]
296 국어학(國語學) 제92집(輯)(2019. 12.)

(15) 가. 철수는 여동생이 있다(비양도성 소유).
A. 여동생이 있는 철수
B. *철수가 있는 여동생
나. 철수는 돈이 있다(양도성 소유).
A. 돈이 있는 철수
B. 철수가 있는 돈

(15)에서 확인할 수 있듯이, 비양도성 소유에서는 첫째 명사구만 관계화가 가능하다. 하지만 양도성 소유에서는 첫째 명사구와 둘째 명사구의 관계화가 모두 가능하다.¹⁵ 따라서 관계화 양상에서 ‘있다’ 소유 구문과 ‘있다’ 집합 구문은 명확한 차이를 보인다고 정리할 수 있다. 또한 그 양상이 비양도성 소유 구문에 비교적 가깝다는 점도 포착된다.


이러한 점을 종합(綜合)하면, ‘있다’ 집합 구문의 첫째 명사구와 둘째 명사구는 모두 주어성이 낮다고 할 수 있을 것이다. 하지만 둘을 비교했을 때, 비교적 주어성이 높은 명사구가 있을 수 있다. 이는 주체 높임 선어말어미 ‘-시-’와의 호응 및 수량사 통제로 밝혀질 것이다. 이러한 검증 장치를 다음과 같이 적용해 본다.


(16) 가. 우리 위원회는 김 선생님과 이 선생님이 있으시다.
가'. 우리 위원회는 김 선생님과 이 선생님께서 계시다.
가". 우리 위원회는 김 선생과 이 선생이 있다.
나. 우리 가족은 나의 조카가 둘이 있다.



[PAGE 15]
집합과 관련된 ‘있다’ 구문의 한 유형 297


먼저 (16가-가")는 주체 높임 선어말어미 ‘-시-’가 어느 명사구에 호응하는지 확인하기 위한 것이다. 이를 통해 ‘-시-’는 둘째 명사구인 ‘김 선생님’과 ‘이 선생님’에 대응하는 것으로 분석할 수 있다. 마찬가지로 (16나)에서 수량사 ‘둘’은 둘째 명사구인 ‘나의 조카’와 관련된 것으로 생각된다. 이러한 점을 종합(綜合)하면, ‘있다’ 집합 구문에서 주어에 가까운 것은 둘째 명사구가 된다. 그리고 첫째 명사구는 전체 문장의 화제로 파악할 수 있다. ‘-은/는’의 결합이 이에 대한 근거가 된다.¹⁶

이처럼 ‘있다’ 집합 구문은 첫째 명사구와 둘째 명사구에 모두 주격조사가 결합할 수 있다. 이러한 점에서 ‘있다’ 집합 구문은 소유 구문과 공통점이 있으나, 이중 주어 구문이 아니라는 점에서는 차이가 있다. 따라서 ‘있다’ 집합 구문은 ‘있다’ 처소 구문 및 ‘있다’ 소유 구문과 구분(區分)되어 설정될 필요가 있다. 이러한 주장을 보다 구체적으로 입증하려면, 정보구조의 관점에서 ‘있다’ 집합 구문을 살펴보아야 한다. 이에 대해서는 다음 장(章)에서 보다 상세히 논의한다.

4. ‘있다’ 집합 구문의 정보구조적 분석

앞 장(章)에서 우리는 ‘있다’ 집합 구문의 통사(統辭)적인 특징을 다루었다. ‘있다’ 집합 구문의 조사 결합 양상을 정리하고, ‘있다’ 집합 구문이 이중 주어 구문인지 살펴보았다. 물론 ‘있다’ 집합 구문을 명확히 파악하기 위해서는 이러한 표면적인 현상뿐만 아니라, 의미에 대해서도 논의해야 한다. 이를 위해 이 글에서는 정보구조의 관점에서 ‘있다’ 집합 구문을 다루려고 한다. 정보구조의 관점에서 ‘있다’ 집합 구문을 살펴보아야 깊이 있게 이해할 수 있을 것이라 판단했기 때문이다.¹⁷



[PAGE 16]
298 국어학(國語學) 제92집(輯)(2019. 12.)


앞 장(章)에서 우리는 ‘있다’ 집합 구문의 첫째 명사구의 정보단위를 ‘화제’로 분석하였다. 이 절(節)에서는 ‘있다’ 집합 구문의 첫째 명사구가 화제로 분석되는 이유에 대해서 고찰한다. 이를 위해 먼저 화제에 대해서 정리한다. 이에 대해서는 함병호(2016