<본문 내용>

[PAGE 2]
기존 논의에서는 '-을 수 {있다/없다}' 구문을 양태 표현으로 간주했지만 본 논의에서는 다양한 양태 의존명사 구문과 달리 예외적 성격을 보인다는 점에 주목하고 '-을 수 {있다/없다}' 구문의 통사, 의미적 특성을 살펴보았다. 본 논의의 의의는 다른 양태 구문과 '-을 수 {있다/없다}'의 통사, 의미적 차이점을 대비적으로 고찰하여 전체 양태 의존명사 구문의 특성을 조망할 수 있다는 점이다. 따라서 '의존명사 구문의 양태적 고찰'에 대한 첫 번째 후속 논문으로 부득이하게 전형적인 양태성을 보이는 의존명사 구문인 '-어/아/여 어미 의존명사 {이다/하다/싶다}' 구문이 아닌 '-을 수 {있다/없다}' 구문에 대해 고찰하게 되었다. '-을 수 {있다/없다}'를 양태 표현으로 간주할 것인지 여부에 대한 논의가 결여되어야 전체 양태 의존명사 구문에 대한 올바른 시각을 확립하고 의존명사 구문의 양태성에 관한 논의를 전개해 나갈 수 있다는 것이 저자의 생각이다.
asl 예문에서 '-을 수 (있다/없다)'에 대해 김지은(1998)에서는 '능력' 양태 의미로, 박제연(2009)에서는 '인식 양태, 행위 양태(능력)'로 파악했으며, 임동훈(2009), 안주호(2008)에서는 인식 양태(추측), 의무 양태(허가), 동적 양태(능력)를 파악하였다. 염재상(1999)은 '가능성', '능력', '허가', '인식'을 제시했다. 그러나 이러한 선행 연구에서는 '-을 수 {있다/없다}'를 양태로 볼 수 있는 명확한 근거를 찾아보기 어렵다는 문제가 있다. 대부분 외국 이론에 기대어 '-을 수 {있다/없다}' 구문을 [능력], [무능력]이라는 대표적인 우언적 형식의 '양태'로 처리하고 있다. 그러나 이 [능력], [무능력] 말고도 '인식', '산발', '양보'와 같은 유형을 설정했다. 조고(2009년 한국어학회 여름학술대회 발표)에서도 후속 논의를 언급했다.


[PAGE 3]
박제연(2003), 임동훈(2008)에서 지적했듯이 '-을 수 {있다/없다}' 구문은 부정의 범위에서도 일반적인 양태 구문과 차이를 보인다. 익명의 심사자는 '-을 수 있다/없다'의 [능력, 무능력]은 화자의 판단에 의거하므로 '명제에 대한 화자의 의견이나 태도'를 나타낸다고 지적했다. 임동훈(2008: 146)에서도 양태는 명제에 대한 화자의 태도가 문법화한 것이므로 주관적 판단 영역에 들어오지 않음이 일반적인데, 우언적 양태가 범화하는 과정에 있으므로 양태 부정이 되는 것도 일률적이지 않음을 알 수 있다고 주장하였다.


[PAGE 12]
김지은(1998)에서는 '-을 수 있다'를 주어중심 양태용언 2유로 구별하여 '의무, 허용, 능력'을 나타내는 것으로 간주하고 특히 '능력'의 '-을 수 있다'를 구별하고 있다. 박제연(2003)에서는 인식 양태와 행위 양태로 나누어 고찰했고, 임동훈(2003), 안주호(2006)에서는 Palmer(2001: 22)에서 정의한 인식 양태(추측), 의무 양태(허가), 동적 양태(능력)와 같은 양태 유형을 포착하였다. 또한 '-을 수 있다'에 대한 양태 의미유형을 가장 자세히 살펴본 염재상(1999)에서는 특징적인 의미현상을 '중의성'으로 보고 '-을 수 있다'를 네 의미로 제시했다. 그러나 이 논의에서는 '있다'를 개별적인 양태 용언으로 다루는 부분에서는 '능력, 가능성'만을 대비적으로 고찰하고 있어 '-을 수 있다'와 '있다'의 의미 유형을 구별시켰지만 이에 대한 논의는 하고 있지 않다. 또한 '-을 수 없다'에 대해서는 고찰하지 않고 '-을 수 있다'만 다루고 있다.


[PAGE 13]
그렇다면 선행연구에서 '-을 수 {있다/없다}'를 굳이 양태 표현으로 봐야 하는 근거는 무엇인가? 이에 대해서는 명확한 언급을 찾기 어렵지만 아마도 '가능성이 있느냐 없느냐'를 '화자가 판단'했다는 점 때문이라 생각한다. '명제의 확실성(가능성)에 대한 화자의 판단'이라는 점, 특히 인식 양태를 중심으로 한 기존 논리가 여겨졌기 때문이다. 그러나 이러한 견해도 역시 어디까지를 화자의 판단으로 봐야 하는지, 그리고 과연 '화자의 판단'이 양태 범주에 포함되는지를 명쾌하게 가름하기 어렵다. 의미적으로 '-을 수 {있다/없다}'가 양태의 정의인 '명제에 대한 화자의 의견이나 태도'라고 할 수 있는지에 대해서 본고는 의문을 갖고 있다. '-을 수 {있다/없다}'는 단순히 문장 앞에 나타나는 명제의 가능성 여부를 나타내지 화자의 의견이나 태도를 보이지는 않기 때문이다. '-을 가능성이 {있다/없다/많다/적다}'와 같은 문장을 과연 명제에 대한 화자의 의견이나 태도로 볼 수 있는가 하는 의구심이 든다. 염재상(1999)에서는 특히 '가능성(근원)'의 의미에는 '가능성, 능력, 허가'의 세 하위의미가 존재하지만 이는 '가능성'이라는 하나의 의미에 수렴된다고 보았다. '능력'이나 '허가'의 의미는 한 사건의 실현 가능케 해주는 일종의 원인으로 보고, 이는 결국 어떤 사건을 실현케 해주는 '가능성'의 의미로 보았다. 안주호(2006: 211)에서는 염재상(1999)의 '근원'은 의무양태에, '인식, 산발, 양보'는 인식 양태에 속하는 것으로 보았다. '가능성'과 '필수성'은 Lyons(1977: 787)에서 주장한 양태의 두 가지 기본 논리(모달리티)이다.


[PAGE 16]
안경아(2005), 안주호(2006)에서도 공통적으로 '수'를 방법을 나타내는 자립명사에서 '능력, 가능성'을 뜻하는 의존명사로 문법화된 것으로 간주하고 있다. <표준국어대사전>에서도 의존명사 '수'에 대하여 '어떤 일을 할 만한 능력이나 어떤 일이 일어날 가능성'으로 뜻을 풀이하고 있다. 본 논문에서는 '-을 수 {있다/없다}' 구문의 '수'가 '가능성'으로 치환될 수 있으며 {있다/없다}와 결합한 '수 {있다/없다}'는 '가능성의 유무'를 나타낸다고 보았다. 안청아(2008: 139)에서는 '수'가 다른 보조사와 결합하는 것을 보면 아직 어휘화된 부분이 남아있는 것을 말해 준다고 하였다. 또한 안주호(2006: 207)에서는 의존명사에서 나온 '-을 수 없-'과 같은 부정형식으로 주어의 능력이나 허용을 나타내는 즉, 의무양태로 문법화한다고 주장하였다. 그러다가 '-을 수 있-'과 같은 긍정형식의 의무양태가 나타나고 여기에서 의미의 확장이 이루어져 화자가 명제 내용의 실현가능성에 대해 언급하는 인식양태가 나오게 된 것이라고 하였다. 엄녀(2008: 308-309)는 중국어에서 '가능성'을 나타내는 양태조동사는 한국어보다 훨씬 많은데 (能, 可以, 會, 得, 應該, 可能) 등이기에 속한다고 했다. 이런 양태조동사들은 서로 바꾸어 사용할 수도 있으나 약간의 의미 차이로 구분하여 사용될 수도 있다고 주장하였다. 이러한 양태조동사들은 저자가 작성한 한국어의 우언적 구성과 중국어의 양태 조동사의 의미 대응 관계 표(2008: 307)에서 '인식양태-추측, 가능성, 판단/의무양태-능력, 허가'에 해당되었다. 그러나 논의의 끝부분(2008: 314)에서 중국어에서 '-수 있다'가 어떤 의미를 나타내는데, 이러한 의미는 한국어의 '-(으)ㄹ 수 있다'에는 없다고 지적하여 한국어, 중국어 양태 조동사 비교 논의를 원점으로 되돌리고 있다. 깜상매(1991)에서는 '있다'의 의미를 존재, 처함, 소유, 성립으로 분류하고 특히 '수'와 결합한 '수 있다'는 '속성'으로 보았다.


[PAGE 17]
Ehrman(1966), Coates(1983)에서도 융합의 개념을 사용한 바 있고, 염재상(1999)에서도 이러한 불확정성의 흔적을 찾을 수 있기 때문이다. 물론 이들과의 차이점은 [가능성]을 양태로 보느냐의 여부이다. 본고에서는 [가능성]을 양태로 보지 않고 의존명사의 어휘적 의미로 보는 반면, 이들 선행연구에서는 모두 [가능성]을 양태 범주에 포함시켜 논의하고 있다. 익명의 심사자의 지적대로 [가능성]을 양태로 보지 않는다면서, [가능성]의 개념을 양태론자인 Ehrman(1966)과 Coates(1983)에 기대는 것이 합당한가 하는 문제가 있다. 그러나 본고에서는 비록 입장은 다르지만 '불확정성'이라는 개념이 '수'의 어휘적, 문맥적 의미 관계를 잘 설명해 줄 수 있는 좋은 방안이라 생각하여 이 개념을 가지고 논의하는 것이다. 즉, '수'가 특정 문맥에서 다양한 의미로 구체화되는 과정을 '불확정성'의 개념을 이용하면 효과적으로 설명할 수 있다고 보았기 때문이다. 염재상(2003: 238)에서는 실제 문장 안에서 '-을 수 {있다/없다}'의 의미해석들이 완전히 분리되어 실현되지 않아 네 의미가 하나의 단일한 의미 안에서 혼합 가능성을 시사해 준다고 하면서 의미 사이의 경계가 없어져버린 불확정성의 상태라고 주장하였다.


[PAGE 19]
Palmer(1995: 7)에서는 ‘Jones can speak’과 같은 문장에서 ‘can’이 과연 von Wright(1951: 28)가 주장한 대로 동적 양태인지에 대해 반문하면서 인식양태나 의무양태는 화자와 관련되는 것이지만 동적 양태는 문장 주어의 능력이나 의지를 나타내므로 엄밀히 말하면 양태가 아닐 수도 있다고 주장한 바 있다. 또한 ‘can’이 동적 양태라 하더라도 주위 문맥이 더 구체적으로 주어져야만 가능하다고 했다.  Coates(1983: 14-18)의 연구는 하나의 양태 표현이 나타내는 다양한 양태 의미를 체계적으로 유형 분류한 논의로 '-을 수 {있다/없다}'는 정도성(gradience), 중의성(ambiguity)이라기보다는 응합(merger)의 불확정성에 가까운 것으로 보인다. '-을 수 {있다/없다}'는 어떤 양태 의미 유형으로도 다 해석되지만 후행하는 다른 양태 표현의 의미 유형에 종속된다는 점에서 불확정성을 나타내며 다른 양태 표현이 후행하지 못하는 ‘ought to’와는 차이를 보인다. 이웅(2001: 323)에서 영어에서 능력의 ‘can’은 의무 양태 쪽에서 논의되는 것이기는 하지만 화자의 정신적 태도와는 관련이 없다고 주장하였다. 임동훈(2003: 143)에서는 단순히 희망과 두려움을 나타내는 경우나 행위자 개인의 능력, 의도를 나타내는 경우는 양태로 보기 어려우며 동일한 형식이 여러 의미를 보이고 그 중 일부가 양태 표현으로 쓰인다고 하더라도 그 용법 모두를 양태로 보기는 곤란하다고 하였다. '-을 수 있다' 구문의 의미가 양태가 아닐 수도 있다는 암시라 볼 수 있다.  Palmer(2001: 70)에서는 동적 양태는 주어의 실제 능력보다는 사건이 일어나는 것이 가능하냐 혹은 불가능하냐는 일반적인 환경의 관점에서 해석된다고 주장하였다.