<본문 내용>

[PAGE 2]
이와 같은 '있다'의 여러 가지 쓰임을 구별하여 설명하는 방법에는 두 가지가 있다. 우선, (1ㄱ)과 같이 존재를 나타내는 것을 '있다', (1ㄴ)과 같이 소유를 나타내는 것을 '있다', (1ㄷ)과 같이 존재 여부를 나타내는 것을 '있다', (1ㄹ)과 같이 행위를 나타내는 것을 '있다' 등으로 구분하여 그 의미 차이를 설명할 수 있다. 이것은 의미역틀을 달리 가지는 다른 어휘, 즉 동음이의어로 처리하는 것이다.
그러나, 이들을 동일 의미역틀을 가진 하나의 풀이씨 '있다'가 다양한 통어 구조로 실현된 것으로 볼 수 있다. 특히 (1ㄱ,ㄴ)은 동일한 의미역틀을 가진 하나의 풀이씨 '있다'가 표현의 과정에서 통어 구조가 달리 실현된 것으로 볼 수 있다.
(2) ㄱ. 있다 [주체, 위치]2) (잠정적)
1) '의미역틀'은 격문법가들의 ‘AB (case frame)3} 같은 개념이다. 본래 '격'은 굴곡어에서 굴곡 어미의 형태변화와 관련된 문법범주이다. 그런데 굴곡어미가 표시하는 것이 의미관계인지, 아니면 통어관계인지에 대해 논란이 있고 그에 따라 '격'의 개념도 달라진다. 여기서는 임자씨류의 풀이씨에 대한 의미관계를 가리키는 것으로 '의미역'이란 말을 사용한다. '의미역틀'은 풀이씨가 그 어휘의미를 온전히 나타내기 위해 필요한 의미역의 목록으로 어휘부에서 풀 이씨의 어휘내항에 존재되는 것으로 간주한다. 의미역틀에 대한 자세한 논의는 '2.의미역틀과 연결 규칙'에서 후술할 것이다.
'있다'의 의미역틀을 [대상, 위치]로 볼 수도 있다. 이럴 경우, 대상이란 Chafe(1970)의 ‘patient’, Gruber(1976)의 ‘theme’, Fillmore(1968)의 ‘00600에 해당한다. Chafe(1970:95-104), Gruber (1976:37-52), Cook(1979:50-52) 참조. 그러나, 의미역(=심충격)은 어디까지나 풀이씨에 대한 임자씨항의 의미 관계이므로 풀이씨와의 관계에 따라 달리 부여될 수 있다고 본다.
3) 양정석(1995:212-223)에서는 '있다'를 네 개의 동음이의어로 처리하고 있다. 반면, 한글학회의 "우리말 큰사전"(1992:3421))에서는 하나의 어휘로 보고 있다.

[PAGE 3]
전자는 작은 의미 차이까지 포착하여 설명할 수 있으나, 동음이의어를 양산하여 어휘부를 복잡하게 만든다. 후자는 다양한 의미를 포착하면서도 동일 어휘의 다양한 사용으로 처리하여 간결한 설명을 할 수 있다. 유한한 기억 요소의 무한한 사용은 인간 언어의 중요한 특징이다. 따라서 우리의 문법 설명도 이런 특징을 잘 반영하도록 해야 한다.
이 논문에서는 후자의 입장에서 존재 표현과 소유 표현을 중심으로 '있다'의 여러 가지 표현에 대해 살피고 그 의미·통어적 특성을 규명하고자 한다.

[PAGE 4]
(3)에서 알 수 있듯이 표현과 실제 세계와의 관계는 간접적이다.(점선으로 연결됨) 우리가 표현하는 것은 우리의 내면에 저장된 인식의 세계다. (3)의 <표현-인식 -실재> 세 자리에 각각 순서대로 <날말-개념-개체>를 대치하면, 날말이 가진 의미의 성격을 보여준다. 또, <말-판념-현상>을 대치하면 하나의 말로써 표현된 현상의 의미적 성격을 알 수 있다. 하나의 날말로 어떤 개념을, 하나의 말로 어떤 관념을 표현하든, 우리가 표현하는 것은 실재의 세계 그 자체는 아니다.
우리가 인식한 세계(관념의 세계)를 표현할 때, 공간, 개체 등은 임자씨항으로, 상태나 사건 등 현상은 풀이씨로 표현한다. 결국 우리가 표현하는 경험은 '어떠하다'류의 상태, '어찌되다'류의 과정, '어찌하다'류의 사건으로 대별할 수 있다.
이렇게 보면, 우리의 표현에서는 풀이씨가 항상 그 중심이 된다. 경험을 표현하기 위해 선택한 풀이씨는 그 어휘적 의미를 실현시키기 위해 임자씨항을 필요로 한다. 임자씨항은 의미역이 없는 형태로 어휘부에 저장되어 있지만, 풀이씨에 의해 선택되어 말의 요소가 될 때에는 풀이씨와 일정한 의미 관계를 맺는다. 이 의미 관계가 의미역이다. 의미역은 임자씨항이 풀이씨와 관계를 형성한 뒤 풀이씨에 의해 임자씨항에 부여된다. 비유적으로 말하면, 풀이씨는 그 풀이씨로 실현될 말의 구조에 대한 청사진을 가지고 있다고 할 수 있다. 이 청사진은 풀이씨의 어휘 정보로 어휘부에 표시되는 것으로 가정된다. 의미역들은 풀이씨가 가진 이러한 설계도(말의 의미 구조에 대한 정보)라 할 수 있다.
4) 풀이성을 가진 임자씨는 의미역틀을 하위정보로 가진다고 볼 수 있다. 예를 들어,
ㄱ) 미국의 이라크 공격이 임박했다.
라는 말에서 임자말 명사구인 '미국의 이라크 공격'에서 '공격'은 [+풀이성]의 의미바탕을 가져서 '공격 [주체, 대상]'의 의미역틀을 가진다고 볼 수 있다.
5) 결합가 이론에 따르면 필수 요소와 임의 요소라고 해야 할 것이다. 그러나 몇 가지 이유로 '필수요소-임의 요소' 구분 대신 '중요 요소-부수 요소'를 사용한다.
첫째, '필수 요소-임의 요소'의 구분이 애매한 경우가 많다. '책이 가방에 있다.'라는 말에서 논자에 따라 위치 논항의 필수-임의 여부가 논란이 될 수 있다.
둘째, 실제의 담화상황에서는 필수 요소라도 실현되지 않는 경우가 많다. 필수 요소가 실현되지 않는다[생략된다]고 말하는 것은 어색하다. 말 구성 요소의 중요도 여부는 말하는이의 담화 의도에 따라 결정되는 것이다.
6) 예를 들어, '철수가 10시에 식탁에서 밥을 먹었다.'라는 말을 생각할 수 있고, 이렇게 되면 그 의미역틀은 '먹다 [주체, 시간, 장소, 도구, 대상]'이라 할 것이다. 그러나 풀이씨의 어휘 의미 실현에 최소한으로 필요한 논항(중요 논항)만을 표현하면 (4ㄱ)과 같다. 나머지 의미역을 받는 논항은 잠재적으로 표시되어 있다고 간주한다.
8) 송복숭(1995), 양정석(1995)에 우리말의 연결규칙에 관한 논의가 나와 있다. 연결 규칙에 대한 자세한 논의는 이춘근(1997)에서 시도해 보았다. 여기서는 '있다'의 여러 표현을 설명하는 데 필요한 것만 제시한다.

[PAGE 5]
하나의 풀이씨가 하나 이상의 의미역틀을 가지는 것으로 보이기도 하지만, 중요 요소와 부수 요소를 고려하면 하나의 풀이씨는 하나의 의미역틀을 가진다고 할 수 있다. 동일 형태(음성 등)를 가진 풀이씨가 의미역틀을 달리 가진다면 동음이의어로 간주해야 할 것이다.

[PAGE 6]
그러나, 풀이씨의 의미역틀만으로는 그 풀이씨에 의해 실현되는 말의 통어 구조를 정확하게 예측할 수 없다. 대개 주체 논항은 임자말로, 대상 논항은 부림말로 실현된다는 정도의 설명이 가능할 뿐이다. 이것은 말을 너무 추상화된 의미 관계로 간주하여 의미 관계와 통어 관계를 동일시하는 관점이다. 그런데 통어 관계와 의미 관계가 일대일로 대응하지 않는 경우도 많다. 이 때는 설명하기가 곤란하다. 이런 관점으로는 동일 풀이씨의 상이한 통어 구조를 충분히 설명할 수 없다.
(5) ㄱ. 인부가 바위를 움직이다.
ㄴ. 바위가 움직이다.
(5ㄱ,ㄴ)의 경우 두 말의 통어 구조가 다르다. 위의 관점으로는 의미역틀도 [주체, 대상], [주체, 대상]으로 각각 달라서 동음이의어로 처리할 수밖에 없다. 앞 장에서도 지적한 것처럼 이렇게 되면 동음이의어를 남발하여 어휘부를 복잡하게 만든다.
(1') ㄱ. 책이 철수에게 있다.
ㄴ. 철수가 책이 있다.
(1'ㄱ)과 (1'ㄴ)도 통어 구조가 다르다. 따라서, 통어 관계와 의미 관계를 동일시하는 관점에서는 이 두 말의 의미가 다른 의미역틀을 가진 동음이의어라고 간주할 수밖에 없다. (1'ㄱ)은 [상태주, 위치] (1'ㄴ)은 [행위주, 대상]의 의미역틀을 각각 가진 것으로 설명할 수밖에 없다.
또, 이런 관점으로는 의미적으로 연관된 풀이씨들 간의 대응 관계에 있는 말의 유사성을 설명하기가 어렵다.
(6) ㄱ. 철수가 영이에게 꽃을 주었다.
ㄴ. 영이가 철수에게서 꽃을 받았다.
ㄷ. 주다/받다 {주체, 위치, 대상}
7) 주다/받다 [주체, 상대, 대상] 수도 있다. 그러나 '철수가 영이에게 꽃을 주었다.'라는 말을 고려하여, [주체, 대상]으로 처리하였다.

[PAGE 7]
(7) ㄱ. 철수가 영이를 때렸다.
ㄴ. 영이가 철수에게 맞았다.
ㄷ. 때리다/맞다 [주체, 대상]
ㄹ. 나는 영이가 좋다.
ㅁ. 나는 영이를 좋아한다.
ㅂ. 좋다/좋아하다 [주체, 대상]
ㅅ. 포수가 범을 잡았다.
ㅇ. 범이 포수에게 잡혔다.
ㅈ. 잡다/잡히다 [주체, 대상]
(6~7)의 두 말은 동일한 현상을 시점을 달리하여 표현한 것인데, 사용된 풀이씨가 다르지만 임자씨항 사이의 연관성이 분명하다. 곧 두 풀이씨가 동일한 의미역틀을 가지지만 시점에 따라 통어 구조가 달리 실현된 것이다. 주체역 논항에 시점이 주어지면 (6ㄱ)과 (7ㄱ)으로, 위치역이나 대상역 논항에 시점이 주어지면 (6ㄴ)과 (7ㄴ)으로 표현된다. 그런데 앞의 관점으로는 이러한 의미적 유사성을 충분히 설명할 수 없다. (8~9) 파생 표현으로서 파생전 표현과의 대응 관계가 분명한데, 역시 의미역틀만으로는 충분히 그 대응 관계를 설명할 수가 없다.
이와 같이 의미역틀의 불충분성을 보완하기 위해 의미역틀과 그것에 의해 생성된 말의 통어 구조 사이의 연결에 관한 규칙이 필요하다. 우리는 어휘부에 이러한 연결 규칙이 어휘부의 어휘 규칙의 일부로 존재한다고 가정한다. 다음과 같은 연결 규칙을 가정할 수 있다.
(10) 가. 연결 규칙 1
ㄱ. 임자씨항이 둘 이상일 때, 계층성이 높은 의미역을 부여받은 임자씨 항이 계층성이 높은 말 성분으로 실현된다.
ㄴ. 의미역과 말 성분의 계층성
주체역(행위주>상태주)>대상역>위치역
임자말>부림말(/기움말)>상황말10)
나. 연결 규칙 2
시점이 주어지는 임자씨항은 계층성과 상관없이 임자말로 실현된다.11)
10) 기움말은 부림말과 상응하는 중요 요소로 ‘콩밥이 싫다.’, ‘물이 얼음이 되었다.’, ‘고래는 물고기가 아니다.’ 따위의 말에 있는 두 번째 성분에 해당하는 요소다. 학자에 따라서는 기움 말로 인정하기도 하고 풀이마디의 임자말로 간주하기도 한다. ‘할머니는 콩밥이 싫으셨다.’, ‘아버지가 대학생이 되었다.’, ‘할아버지는 학자가 아니셨다.’ 등의 표현에서 임자말 일치소(-시-)와의 일치 관계로 볼 때 둘째 성분이 임자말이라고 보기는 어렵다. ‘-시-’의 임자말 일치소 기능과 기움말의 주격 실현 문제는 유동석(1996)에서 상세하게 논증되었다. 상황말은 임자씨, 부림말(/기움말)을 제외한 상황적 요소를 표현한 임자씨항으로 된 성분을 말한다. 위치, 방편, 원인, 공동의 의미역은 대개 상황말로 실현되는 것으로 간주한다. 중요 상황말은 보충어이고, 부수 상황말은 부가어가 된다. 부림말(/기움말)과 중요 상황말은 통어 구조상 풀이씨의 자매항인 보충어에 해당한다.
11) 시점이란 말하는이가 문장 속의 어떤 요소에 공감(초점)을 나타내는 것을 말한다. 시점이 주어지는 요소는 임자말로 실현된다. 아래 예로 든 표현의 경우
1) 때리다/맞다 [주체, 대상]
2) ㄱ. 철수가 영이를 때리다.
ㄴ. 영이가 철수에게 맞다.
주체에 시점이 주어지면, (2ㄱ)처럼 표현되고, 대상에 시점이 주어지면, (2ㄴ)처럼 된다. 김일 웅(1988) 참조. 그러나, 박선자(1992)에서의 지적처럼 말하는이의 공감도라는 것은 담화상황에 의존적인 요소로 간주한다면, 충분히 문제가 발생한다. 이 문제에 대해서는 더 정밀한 연구가 필요하다. 다만 여기서는 언어 표현이라는 것이 현상을 그대로 옮기는 것이 아닌, 말하는이의 인식의 표현이라는 점에서, 따라서 현상 인식에는 시점이 분명히 반영된다는 점에서, 시점은 말 생성 단계에서 작용한다고 간주한다. 어쩌면 (2ㄱ)과 (2ㄴ)은 동일 현상에 대한 인식의 차이를 반영한다고도 볼 수 있고, 인식의 차이는 시점에 따라 생겨난다고 말할 수 있다.

[PAGE 9]
모든 인간 경험은 일단 인간 자신과 세계의 관계를 전제한다. 경험 주체인 인 간이나, 경험 대상인 세계가 존재하지 않는다면 경험이란 불가능하다. 따라서, 모든 언어 표현의 기본은 존재 표현어라 할 수 있다. 바꾸어 말하면, 모든 언어 표현은 존재 표현을 함의한다고 할 수 있다. 앞의 (1ㄱ)의 ‘철수’와 ‘밥’의 존재를 이미 함의하고 있다.
아래의 예문으로 존재 표현의 의미역틀을 살핀다.
(11) ㄱ. 책이 있다.
ㄴ. 철수가 있다.
(11ㄱ,ㄴ)은 얼핏 보면 존재 풀이씨 '있다'의 어휘 의미가 그대로 실현된 말처럼 보이기도 한다. 그러나, 우리가 일상적 언어 생활에서 '무엇이 있다'라고 할 때는, 반드시 그것의 존재 위치를 아울러 표현해야 한다. 위치역 항의 필수 여부가 논란이 되고 있다. 그래서 이 논문에서는 필수성 대신 중요도를 판단하기로 했다.
아래의 말에서,
(12) 철수가 운동장에서 가방에 밥을 넣었다.
12) 존재 표현을 좁은 의미로 사용하여 처소 표현과 구별하기도 한다. 홍윤표(1995:468-472)에서
ㄱ. 밥이 있다.
ㄴ. 밥이 거기 있다. ('잇다'를 '있다'로 바꿈)
를 구별하여 (ㄱ)을 존재 표시, (ㄴ)을 처소 표시라 하여 구별하고 있다. 그리고 처소 표시는 항상 존재 표시를 함의하여, 표면상에 표출될 때는 (ㄴ)으로 나타난다고 한다. 여기서는 존재 풀이씨 '있다'가 기저에서부터 주체 논항과 함께, 위치 논항을 중요하게 가진 것으로 간주 한다. (ㄱ)과 (ㄴ)의 기저 구조를 (ㄴ)으로 간주한다.
일상적 언어 사용을 벗어난, 형이상학적 논의에서 어떤 사물의 존재 여부를 따질 때에는 이런 표현도 가능하다고 본다. 이를테면 앞의 (1ㄷ)'신은 있다.'와 같은 말이다. 그러나 이 경우도 어딘가에 있다. 정도의 의미로 본다면 위치역이 있다고 할 수 있다.

[PAGE 10]
'운동장에서'는 부수 요소이지만, '가방에'는 중요 요소이다. 풀이씨에 따라 위치역 은 중요도가 달라진다.
따라서, 존재 표현으로 쓰인 '있다'의 의미역틀은 다음과 같이 볼 수 있다.
(13) 있다 [상태주, 위치]
'상태주'의 자리에는 [-유정] 임자씨항이 가능하다.
(14) ㄱ. 철수가 방에 있다.
ㄴ. 책이 가방에 있다.
'위치'의 자리에는 '통과점'을 제외한 모든 하위 범주가 가능하다.14)
(15) ㄱ. '틈이 위에서 아래로/에 비스듬히 있다.
ㄴ. 회의가 10시에 있다.
ㄷ. 모임이 상담실에서/*에 있다.
ㄹ. 출구가 밑으로 있다.
(15ㄱ)은 '출발점-방향(도달점)'인데, 걸쳐서 존재하는 것을 표현할 때는 가능하다. (15ㄴ)은 '시간'인데 '상태주'와 의미 관계가 형성되면 가능하다. (15ㄷ)은 '장소'인데, 이 경우 '존재점'으로 하면 된다. (15ㄹ)은 '방향'인데, 역시 가능하다.
그런데, '장소'가 추가되면 '있다'의 의미가 달라져서 행위 표현이 된다.
(16) ㄱ. '철수는 방에서 (우두커니) 있다.
ㄴ. 철수가 방에서 논다.
ㄷ. '철수가 방에서 없다.
ㄹ. '책이 가방에서 있다.
(16ㄱ)은 '장소'가 실현되었는데, 이 때의 '있다'는 전형적인 존재 표현(철수는 방 에 있다)과는 그 의미가 다르다. 똑같은 존재 표현인 (16ㄷ)이 불가능하다는 것이 이를 잘 보여 준다. 이때의 '있다'는 '방에서 무엇을 하는'의 의미를 지닌 행위 표현 이라 할 수 있다. (16ㄱ)은 (16ㄴ)의 의미로도 사용될 수 있다는 것이 그 증거다. (16ㄹ)이 불가능한 것은 주체역의 자리에 [-유정]이 실현되어(행위주역이 아니므로), 행위 표현이 불가능하기 때문이다. 이러한 경우 '장소'의 의미역이 실현된 '있다[(16ㄱ)]는 다른 행위 표현으로 대치할 수 있다. 이 때는 대개 주체역에는 추상적인 동작성 임자씨가 실현되어야 자연스럽다.
14) '위치역'의 하위 범주엔 '존재점', '장소'(-에서), '작용점'(자외선이 피부에 해롭다), 등등, '통과점', '도달점', '시간', '방향'(-로) 등이 있는 것으로 보인다.

[PAGE 11]
한편, 위치역 자리에 [+유정]의 임자씨항이 실현되면 '-에게'표지가 붙는다.
(17) ㄱ. 책이 철수에게 있다.
ㄴ. 잼병이 고양이에게 있다.
존재 표현의 통어 구조는 상태주역이 임자말로, 위치역이 상황말로 실현되어 짜 인다. 이것은 앞의 (10가)의 <연결 규칙 1>에 따른 것이다.
(18) ㄱ. 있다 [상태주, 위치]
ㄴ. 철수가 방에 있다.
상황말
위에서 주체역인 '철수'가 의미역 계층성상 위치역보다 높기 때문에, 임자말로 실현 되었다.
'있다'의 높임 표현으로는 '계시다'와 '있으시다'가 있다. '계시다'는 직접 높 임, '있으시다'는 간접 높임이라 한다.
(19) ㄱ. 할아버지께서 방에 계시다.
ㄴ. '할아버지께서 방에 있으시다.
ㄷ. 저 할아버지께서 손자가 있으시다.
ㄹ. '저 할아버지께서 손자가 계시다.
(19) ㄱ. 폭발이 리바논에서/*에 있었다.
ㄴ. 경기가 사직구장에서/*에 있다.
김일응(1984)에서도 이런 '있다'를 동작동사로 보고 있다.

[PAGE 12]
(19ㄱ)에서 '계시다'는 임자말인 '할아버지'가 [+높임]의 임자씨항이기 때문에 가 능하나, '있으시다'는 불가하다. '있으시다'는 소유 표현의 높임을 나타내는 풀이씨로 (19ㄷ)처럼 쓰이는 것이 보통이다. 그런데, (19ㄷ)에서도 '있으시다'에 [+높임](-시 -)이 실현된 것은 역시 임자말의 '할아버지'때문이다. 임자말이 똑같이 [+높임]의 성질을 가진 것인데도 (19ㄱ,ㄷ)은 문법적이고 (19ㄴ,ㄹ)은 비문법적이다.
그러면, (19ㄱ,ㄴ)과 (19ㄷ,ㄹ)의 문법성 차이는 무엇 때문인가? 이것은 임자말 의 [+높임] 자질로는 설명할 수 없다. 통어 구조상으로 똑같은 임자말이지만, (19 ㄱ,ㄴ)과 (19ㄷ,ㄹ)의 임자말 자리에 있는 임자씨항은 그 의미역이 다르다. (19ㄱ,ㄴ) 의 임자말 '할아버지께서'는 주체역-임자말이고, (19ㄷ,ㄹ)의 임자말 '저 할아버지께 서'는 위치역-임자말이다. 우리는 이러한 의미역의 차이에 의해서 문법성의 차이를 설명할 수밖에 없다.
그런데, 존재표현의 '있다'가 존재 상태의 표현이 아닌 존재 행위의 표현으로 쓰 일 때가 있다.
(20) ㄱ. 나 여기(에) 있다/있으마.
ㄴ. 너 여기에 있어라.
ㄷ. 우리 여기에 있자.
ㄹ. 철수는 가만히 있으려고 노력했다.
ㅁ. 예부터 학계에서 그런 주장들이 있어 왔다.
이는 상태풀이씨인 '있다'가 동작풀이씨처럼 쓰이는 경우다. 즉, 약속형, 명 령형, 청유형, 통제성 구문, '-어 오다' 접속 등이 다 가능하다. 이것은 전형적인 동 작풀이씨가 쓰이는 환경이다. 또 (20)의 의미적 대립 표현은 아래와 같이 볼 수 있 다.
16) 근대국어 시기에는 이런 표현도 가능했던 것으로 보인다. 예를 들어,  “저 ㅣ 8 ㅣ AAEM ETIA”와 같은 표현이 보인다.  (1994:350) 참조.

[PAGE 13]
(21) ㄱ. 나 저리로 간다/가마.
ㄴ. 너 저리로 가거라.
ㄷ. 우리 저리로 가자.
ㄹ. 철수는 딴 곳으로 가려고 노력했다.
행위 표현에 쓰인 '있다' 표현과 의미적으로 대립되는 표현에는 동작 풀이씨인 '가다'가 쓰인다는 점도 (20)의 '있다'가 행위를 표현한다는 것을 보여준다.
그런데, 이 '있다'가 동작(행위)을 표현한 것이지만, 여전히 존재의 의미를 가진 것으로 보인다. 위의 (21)과 대조해 보면, '있다'의 의미는 [머무름], 즉 [-이 동]이라는 것을 알 수 있다. 또 아래의 (22) 예시에서 '계시다'는 '있으시다'는 것과 의미가 같다. 이것은 행위 표현의 '있다'가 여전히 존재의 의미를 갖고 있다는 증거 다. (22)의 임자말 '할아버지'는 다른 존재 표현(존재 상태 표현)으로 쓰이는 '있 다'의 것과 동일한 주체역-임자말이다.
(22) ㄱ. 할아버지께서 여기에 계시다/'있으시다.
ㄴ. 할아버지, 여기에 계셔요/'있으셔요.
그러나, 동일한 존재풀이씨인 '없다'의 경우는 행위 표현이 불가능하고 존재 상태 표현으로만 쓰인다.
(23) ㄱ. "나 여기에 없다/없으마.
ㄴ. "너 여기에 없어라.
ㄷ. "우리 여기에 없자.
ㄹ. "철수는 계속 없으려고 노력했다.
ㅁ. "예부터 학계에서 그런 주장들이 없어 왔다.
(20)과 같이 쓰인 '있다'는 그 의미역틀이 상태 표현의 '있다'와는 다르다. 풀이씨 가 상태를 표현한 것인가, 행위를 표현한 것인가는 현상 자체의 존재론적 차 이가 크므로, (20)처럼 사용된 '있다'는 상태를 표현하는 '있다'와 구분하여 '있다"' 정도로 하여 동음이의어로 처리해야 할 것이다. 그 의미역틀은 다음과 같다.

[PAGE 14]
(24) 있다" [행위주, 위치] (존재 행위 표현)
4. 소유 표현
존재 풀이씨 '있다'로 소유의 의미를 표현하는 예는 다음과 같다.
(25) ㄱ. 철수가 책이 있다.
ㄴ. 철수가 아들이 있다.
소유 표현이란 존재 표현과는 동떨어진 어떤 것이 아니라, 존재 표현을 함의하고 있다. (25ㄱ)의 경우 '책이 철수에게 있다', (25ㄴ)의 경우 '아들이 철수에게 있다'라는 존재 표현을 함의하고 있다.
소유 표현으로 쓰인 '있다'는 그 의미역틀을 잠정적으로 다음과 같이 상정할 수 있다.
(26) 있다 [주체, 대상] (잠정적-추후 수정)
이렇게 설정하면 전형적인 소유 표현에 쓰이는 풀이씨인 '가지다'의 의미역틀과 동일하여 '소유'라는 의미를 포착하는 데 유리한 듯하다.
(27) ㄱ. 가지다 [주체, 대상]
ㄴ. 철수가 책을 가지다.
주체 대상
ㄷ. 철수가 책이 있다.
주체 대상
그러나, (27ㄴ)과 (27ㄷ)은 의미 차이가 분명히 있다. (27ㄴ)에서는 소유풀이씨 '가지다'가 [+동작]의 의미 자질을 가진 듯이 보이나, (27ㄷ)의 '있다'는 [-동작]이다. (27ㄴ)은 '소유 행위'를 표현한 것이라면, (27ㄷ)은 '소유 상태'만을 표현한 것이 어서 같은 소유 표현이지만 구체적으로는 의미 차이가 있다. 따라서, 아래의 (28 ㄱ,ㄴ)이 다 가능하나, (28ㅁ)이 가능한 반면, (28ㄹ)이 불가능하다.
ㄱ. 철수가 책을 많이 가졌다.
ㄴ. 철수가 책이 많이 있다.
ㄷ. 철수가 책을 몰래/일부러 가졌다.
ㄹ. :철수가 책이 몰래/일부러 있다.

[PAGE 15]
(28ㄱ)이 가능한 것은 위에서 지적한 것처럼 소유 의미에 존재 표현이 함의되 어 있기 때문으로 보인다. (28ㄷ,ㄹ)의 문법성 차이는 상태와 행위 표현의 차 이다. 곧 (28ㄷ)은 (소유) 행위를 표현한 것이고, (28ㄹ)은 (소유) 상태를 표현한 것 이다.
또한, 명령형과 청유형에서도 그 문법성이 차이가 난다. 대상역을 가지는 전형적 인 움직임풀이씨의 경우, 명령형, 청유형, 약속형이 가능한데, '가지다'와 '있다'는 이 점 에서도 차이를 보인다.
(29) ㄱ. (책을) 가져라/(책을) 가지자/(책을) 가지마
ㄴ. *(책이) 있어라/*(책이) 있자/*(책이) 있으마
ㄷ. (여기에) 있어라/(여기에) 있자/(여기에) 있으마
(29ㄱ)은 가능하나 (29ㄴ)이 불가능한 것은 '가지다'와 달리, '있다'는 행위를 표현 하지 못하기 때문이다. 그러나, (29ㄷ)에서 보는 것처럼, 존재 표현으로서의 일부 '있다'는 명령형, 청유형, 약속형이 가능하다. 이것은 존재풀이씨 '있다'가 위치를 나타내기 때문에 가능한 것이다.
또, (27ㄴ)에서는 주체역의 임자씨항이 [+의지]의 의미 자질을 가진 것으로 보이 나, (27ㄷ)은 [-의지]이다. 따라서, '가지다'의 경우 주체역의 임자씨항은 [+유정]이 라야 하지만, '있다'의 경우는 반드시 그런 것은 아니다. [-유정]의 임자씨항도 가능 하다.
(30) ㄱ. '저 서점이 (우리가 찾는) 책을 가졌다.
ㄴ. "저 서점에 (우리가 찾는) 책이 있다.
(30ㄱ)은 가능하나 (30ㄴ)은 그렇게 강하지는 않지만 담화 상황에 따라 가능 하다.
결국 전형적인 소유풀이씨인 '가지다'는 소유 행위를 표현하고, 소유 표현에 쓰이 는 존재풀이씨 '있다'는 소유 상태를 표현하는 것이므로 그 의미역틀을 달리하는 것 으로 봐야 한다. 풀이씨 분류에서 '소유'나 '존재'보다는 '상태'나 '행위'가 더 상위 개 념이기 때문이다. (26)의 '있다' 의미역틀을 아래와 같이 수정한다