1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
품사 통용의 감탄사 처리 방안 연구
김문기(경성대)

< 차례 >
1. 머리말
2. 감탄사의 범주적 특성에 따른 품사 설정의 문제점
3. 품사 통용의 감탄사 처리를 위한 제언
4. 맺음말

【벼리】 이 글에서는 ‘표준국어대사전’에 표제어로 등재되어 있는 감탄사 중 명사, 대명사, 관형사, 부사로도 쓰이는 품사 통용의 감탄사를 대상으로 그 목록과 뜻풀이, 용례 등을 살펴보았다. 이를 통해 형태·통사·의미적인 문법 범주로서의 감탄사를 설정하는 것이 타당한지에 대해 논의하였다. 그리고 사전에서 감탄사를 설정할 때 형태·통사·의미론적 단위와 화용론적인 단위의 층위 구분을 하지 않음으로써 혼란을 야기한 것으로 보았다. 즉, 사전에서 감탄사로 등재한 단어들의 뜻풀이와 용례를 살펴보면, 이들을 감탄사가 아닌 다른 품사 범주에 포함시킬 수 있다고 보았다. 또한 화용론적인 단위로서의 감탄사는 절이나 문장으로서의 특성을 지닌다고 보아 감탄사라는 품사 범주로 설정하지 않는 것이 타당함을 논의하였다.

* 주제어: 감탄사, 사전, 문법 범주, 품사 분류, 품사 통용, 통사론적 단위, 화용론적 단위, 층위, 뜻풀이, 소형문

[PAGE 2]
130 우리말연구 28집 (2011. 4)

1. 머리말

기존의 문법 체계나 사전에서는 형태·통사·의미적인 측면에 초점을 두어 감탄사라는 품사를 설정해 왔다.¹ 이 글에서는 ‘표준국어대사전’(이하 ‘표준’)에 감탄사로 등재되어 있는 단어들의 문법적 특성을 고찰하여, 그것의 문법 범주를 어떻게 처리하는 것이 국어 문법에서 효율적인지를 살펴보려 한다.

문장도 일반적으로 평서문, 의문문, 명령문, 청유문, 감탄문의 5가지로 분류한다. 그런데 감탄문을 평서문에 포함시키거나, 청유문을 명령문에 포함시키기도 하면서 달리 분류하기도 한다.² 이때 감탄문을 평서문에 포함시키는 것은 평서문이 특정한 상황에 실현될 때 감탄문의 기능을 담당하는 것으로 보기 때문이다. 이와 유사하게 본다면, 품사에서도 감탄사를 설정하지 않을 가능성이 있을 것이다.

감탄사는 전영옥(2009:246~7, 270~1)에서 밝힌 것처럼 구어적인 특성을 잘 보여 주는 것이다. 곧 감탄사는 어떤 단어를 특정한 상황에서 화용론적으로 사용한 것이라는 점에서 통사론적 단위라기보다는 화용론적인 단위로 파악해야 할 필요가 있음을 알 수 있다.

이에 대한 검토를 위해 ‘표준’에 제시되어 있는 감탄사의 목록을 조사하여, 그 뜻풀이와 예문을 통해 그 문법 범주적 특성을 살펴볼 필요가 있다. 그 몇 가지 예를 들어 보이면 (1)과 같다.

(1) ㄱ. 가동가동 ① 어린아이의 겨드랑이를 치켜들고 올렸다 내렸다 하며 어를 때에, 아이가 자꾸 다리를 오그렸다 폈다 하는 모양.
② 어린아이의 겨드랑이를 치켜들고 올렸다 내렸다 하며 어를 때 하는 소리.
ㄴ. 참01 ① 사실이나 이치에 조금도 어긋남이 없는 것. ② 이치 논리에서, 진릿값의 하나. 명제가 진리인 것을 이른다.
① 사실이나 이치에 조금도 어긋남이 없이 과연.
② 잊고 있었거나 별생각 없이 지내던 것이 문득 생각날 때 내는 소리. 매우 딱하거나 어이가 없을 때 내는 소리.
ㄷ. 가만 ① 움직이지 않거나 아무 말 없이. ② 어떤 대책을 세우거나 손을 쓰지 않고 그냥 그대로. ③ 마음을 가다듬어 곰곰이. ④ 말없이 찬찬히.
남의 말이나 행동을 막을 때 쓰는 말.
ㄹ. 엎드려쏴 엎드려서 쏘라는 구령. 또는 그 구령에 따라 행하는 동작.

(1ㄱ)의 ‘가동가동’은 특정 상황에서 내는 소리라는 점에서, 의성어로서 부사로 처리할 가능성이 있다. (1ㄴ)의 ‘참01’은 명사나 부사로 쓰이는 것은 별 문제가 없어 보이는데, 감탄사로 쓰이는 경우에는 부사로서 화자의 심리적인 태도를 나타낸다는 점에서 양태의 의미를 나타내는 부사로 처리할 수 있다.³ (1ㄷ)의 ‘가만’ 역시 특정 상황에서 쓰는 말인데, ‘가만, 내 말 좀 들어 봐.’라는 예문에서 보듯이, 완전하지는 않지만 하나의 문장으로서 기능하는 것으로 처리할 수 있다. (1ㄹ)의 ‘엎드려쏴’는 특정 문장 성분이 생략된 하나의 완전한 문장으로 처리할 가능성이 다분하다.

이처럼 기존에 감탄사로 분류된 단어들의 뜻풀이와 예문을 볼 때, 감탄사를 감탄사가 아닌 다른 품사나 문법적 단위로 볼 수 있을 가능성을 엿볼 수 있다. 즉, 명사, 대명사, 부사, 문장 등으로 처리 가능하다는 것이다. 이 가운데 부사는 상징 부사, 양태 부사 등으로, 문장은 완전한 문장과 작은 문장(불완전한 문장)으로 나누어 볼 수 있는 가능성이 높다.


[PAGE 3]
품사 통용의 감탄사 처리 방안 연구 131

어린아이의 겨드랑이를 치켜들고 올렸다 내렸다 하며 어를 때 하는 소리.


ㄴ. 참01 ① 사실이나 이치에 조금도 어긋남이 없는 것. ② 이치 논리에서, 진릿값의 하나. 명제가 진리인 것을 이른다.
사실이나 이치에 조금도 어긋남이 없이 과연.
① 잊고 있었거나 별생각 없이 지내던 것이 문득 생각날 때 내는 소리. ② 매우 딱하거나 어이가 없을 때 내는 소리.
ㄷ. 가만 ① 움직이지 않거나 아무 말 없이. ② 어떤 대책을 세우거나 손을 쓰지 않고 그냥 그대로. ③ 마음을 가다듬어 곰곰이. ④ 말없이 찬찬히.
남의 말이나 행동을 막을 때 쓰는 말.
ㄹ. 엎드려쏴 엎드려서 쏘라는 구령. 또는 그 구령에 따라 행하는 동작.

(1ㄱ)의 ‘가동가동’은 특정 상황에서 내는 소리라는 점에서, 의성어로서 부사로 처리할 가능성이 있다. (1ㄴ)의 ‘참01’은 명사나 부사로 쓰이는 것은 별 문제가 없어 보이는데, 감탄사로 쓰이는 경우에는 부사로서 화자의 심리적인 태도를 나타낸다는 점에서 양태의 의미를 나타내는 부사로 처리할 수 있다. (1ㄷ)의 ‘가만’ 역시 특정 상황에서 쓰는 말인데, ‘가만, 내 말 좀 들어 봐.’라는 예문에서 보듯이, 완전하지는 않지만 하나의 문장으로서 기능하는 것으로 처리할 수 있다. (1ㄹ)의 ‘엎드려쏴’는 특정 문장 성분이 생략된 하나의 완전한 문장으로 처리할 가능성이 다분하다.


이처럼 기존에 감탄사로 분류된 단어들의 뜻풀이와 예문을 볼 때, 감탄사를 감탄사가 아닌 다른 품사나 문법적 단위로 볼 수 있을 가능성을 엿볼 수 있다. 즉, 명사, 대명사, 부사, 문장 등으로 처리 가능하다는 것이다. 이 가운데 부사는 상징 부사, 양태 부사 등으로, 문장은 완전한 문장과 작은 문장(불완전한 문장)으로 나누어 볼 수 있는 가능성이 높다.

[PAGE 4]
132 우리말연구 28집 (2011. 4)

따라서 이 글에서는 ‘표준’에서 감탄사로 등재한 표제어들의 뜻풀이와 예문들을 살펴서 이들을 품사 범주로 설정해야 하는지, 그렇다면 어떠한 품사로 처리해야 하는지, 그렇지 않다면 어떠한 문법 범주로 처리하는 것이 타당할지에 대해 논의하고자 한다.

2. 감탄사의 범주적 특성에 따른 품사 설정의 문제점

먼저 ‘감탄’과 ‘감탄사’의 개념을 ‘표준’에서는 (2)처럼 제시하였다.

(2) ㄱ. 감탄(感歎/感嘆): 마음속 깊이 느끼어 탄복함.
ㄴ. 감탄사(感歎詞): 품사의 하나. 말하는 이의 본능적인 놀람이나 느낌, 부름, 응답 따위를 나타내는 말의 부류이다.


(2)를 통해 ‘감탄’과 ‘감탄사’의 ‘감탄’이라는 단어에 해당하는 한자는 모두 같은데도, 이들의 의미가 서로 다르게 풀이되어 있다는 점에서, 감탄사라는 용어 자체에 문제가 있음을 알 수 있다.


(3) ㄱ. 아, 굉장하다.
ㄴ. 아, 깜짝이야.
ㄷ. 아, 슬프다.
ㄹ. 아, 아쉽다.
ㅁ. 아, 이것밖에 안 남았네.

(3)에는 모두 동일한 형태의 감탄사 ‘아’가 쓰였다. 그러나 형태가 같다고 해서 모두 같은 의미를 나타내지는 않으므로, 결국 그 의미는 특정 상황에서 쓰임으로써 드러나는 것이라고밖에 할 수 없다. 이처럼 형태가 감탄사라는 단어의 품사를 결정하는 1차적인 기준이 될 수 없음은 자명하다. 그렇다면 감탄사는 어떤 기준으로 어떻게 처리해야 할까?

[PAGE 5]
품사 통용의 감탄사 처리 방안 연구 133

면 감탄사는 어떤 기준으로 어떻게 처리해야 할까?

덧붙여 고등학교 ‘문법’ 교과서에 나타난 감탄사의 개념과 기능을 살펴보면 다음과 같다.⁴

(4) 우리가 사용하는 단어들 중에는 아래의 ‘여보, 아, 네’처럼 부름, 대답, 느낌 등을 나타내는 데 쓰이면서, 다른 성분들에 비하여 비교적 독립성이 있는 말들이 있다. 이를 감탄사(感歎詞)라고 한다. 감탄사는 문장 속의 다른 성분에 얽매이지 않고 독립성이 있으므로 독립언(獨立言)이라고 한다.(교육과학기술부 2010:107)

이를 통해 본다면, 감탄사는 부름, 대답, 느낌 등의 의미 기능을 하면서 독립성이 있는 단어라는 것이다. 그런데 부름, 대답, 느낌 등은 단어 그 자체가 나타내는 의미라기보다는 오히려 그 단어를 특정 상황에서 발화했을 때 나타나는 의미라 할 수 있다. 예를 들어 ‘여보01’의 경우를 보자.

(5) ㄱ. 어른이, 가까이 있는 자기와 비슷한 나이 또래의 사람을 부를 때 쓰는 말.
ㄴ. 부부 사이에 서로 상대편을 부르는 말.


그런데 이 뜻풀이는 ‘여보게’, ‘여보게나’, ‘여보세요’, ‘여보셔요’, ‘여보쇼’, ‘여보시게’, ‘여보십시오’, ‘여보아라’, ‘여봅시오’, ‘여봐’, ‘여봐라’, ‘여봐요’ 등과 같은 단어들과의 관련성이 있다. 그렇다면 이들 중에는 형태적으로 ‘여보’에 ‘-시어요, -십시오, -아라, -ㅂ시오’ 등이 결합된 것으로 보이는 것이 있다는 점에서 이들을 모두 감탄사로 보기 곤란하다. 더구나 ‘표준’에서는 ‘여보01’을 감탄사로만 처리했는데, 이러한 형태적 측면을 고려한다면 ‘여보01’은 오히려 체언으로 보는 것이 더 타당하지 않을까 싶다. 이러한 점을 고려한다면 결국 ‘여보01’을 감탄사로 보기는 어렵다고 판단된다.

또한 ‘표준’에서는 ‘고모부, 고모할머니, 고모할아버지, 빙모님, 외숙부님, 외할머니, 외할아버지, 큰형, 할머니, 할머님, 할아버님, 할아버지, 형수님’ 등처럼 친족 관계에 있는 대상에 대한 호칭을 모두 명사와 감탄사로 함께 쓰이는 것으로 처리하였다. 여기서 ‘할머니: 할머님’, ‘할아버지: 할아버님’의 관계를 볼 때, 충분히 ‘외할머니: 외할머님’, ‘외할아버지: 외할아버님’, ‘형수: 형수님’ 등처럼 온전하게 짝을 이루어야 이들 단어에 대한 일관된 분류 기준을 예상할 수 있다. 그런데 ‘외할머님, 외할아버님, 형수’ 등은 감탄사로는 쓰이지 않는 것으로 처리되어 있음을 볼 때, 역시 문제가 있음을 알 수 있다.


이와 같은 예들은 결국 품사로서의 감탄사를 분류할 때, 형태·기능·의미라는 기준 외에, 화용적인 쓰임을 함께 적용시켰다는 점을 보여 주는 것이다. 따라서 감탄사는 품사로서의 지위를 갖춘 것이라기보다는 오히려 실제 상황에서 쓰인 말로서의 지위를 갖춘 것이라 하는 것이 옳을 것이다.

[PAGE 6]
134 우리말연구 28집 (2011. 4)

교사용 지도서 ‘문법’에서 감탄사를 지도하는 방법으로 아래와 같이 제시하였다.

(6) 원칙적으로 감탄사는 조사와 결합하지 않고 활용하지 않는다. 또한 말하는 이의 놀람, 느낌을 나타내는 경우와 동물을 부르는 소리나 단순 말버릇이나 아무 뜻 없는 더듬거림 등은 감탄사에 해당하지만, 문장의 머리에 놓인 제시어나 표제어는 감탄사가 아니다. 그리고 “길동아!”와 같이 상대방의 이름을 부르는 경우 또한 감탄사로 인정하지 않는다.(교육인적자원부 2010:144)

물론 감탄사를 품사의 하나로 설정하고 이를 교수·학습하기 위해서는 (6)과 같은 제약을 두어서 다른 품사와의 차이를 두어야 한다. 그렇지만 쓰임으로서의 말이 먼저인가 규칙으로서의 문법이 먼저인가를 고려한다면, 이러한 설명은 규칙으로서의 문법에 가깝다. 결국 감탄사도 실제 발화 상황에서의 쓰임이 먼저이고, 그것을 규칙화하기 위해 재단한 것이 품사로서의 감탄사라고 볼 수 있다. 특히 감탄사는 다른 품사들과는 달리, 문장이나 상황을 떠나서는 생각하기 어려운 말이라는 점으로 볼 때, 일반적인 단어와 같이 생각하기에는 무리가 있다고 본다.

단어는 최소 자립 형식으로서, 다른 단어들과의 관계를 고려한 문법적 단위이다. 그런데 감탄사는 단어로서의 자격을 주기에는 다른 단어와의 관계를 명확하게 보이지 않는다는 점에서 다른 단어들과 차이를 보인다. 또한 형태적으로는 동일한 감탄사라 하더라도, 입말에서 여러 상황에 따라 그 의미가 유동적이다. 즉, 특정 감탄사의 의미 기능이 완전히 고정되지 않고, 입말에서 그것이 쓰이는 상황에 따라 의미가 결정되는 경향이 강하다는 것이다. 그러므로 (6)과 같은 제약으로 감탄사의 문법적인 특성을 충분히 제시해 주지 못한다는 한계를 보이게 된다.


그리고 감탄사의 ‘독립성’은 통사론적인 측면에서의 독립성이다. 그런데 그 의미에 있어서는 독립적이지 못한 것으로 보인다.


(7) ㄱ. 아, 벌써 시간이 이렇게 되었군.
ㄴ. 아, 그땐 왜 그랬을까?
ㄷ. 아, 도대체 너 왜 이러니?


(7)에서 동일한 형태의 감탄사 ‘아’는 (7ㄱ)에서는 ‘놀람’, (7ㄴ)에서는 ‘후회’, (7ㄷ)에서는 ‘탓함’의 의미를 나타낸다. 이는 결국 뒤의 문장 또는 상황에 의해 그 의미가 결정됨을 보여 준다. 따라서 문장이나 상황과 완전히 분리한다면 그 의미를 확정하여 설명하기 곤란하다. 이는 보조 용언의 경우와 유사한 양상을 보인다.

[PAGE 7]
품사 통용의 감탄사 처리 방안 연구 135

(8) ㄱ. 나는 볼펜을 버렸다.
ㄴ. 나는 볼펜을 버려 버렸다.

(8ㄱ)에 비해서 (8ㄴ)은 발화 상황을 전제해야 보조 용언 ‘버리다’의 의미가 분명해진다. 즉, ‘볼펜’이 화자에게 어떠한 가치를 지니는 것인가에 따라서 ‘버리다’의 의미가 ‘만족’이 될 수도 있고 ‘불만’이 될 수도 있는 것이다. 이러한 점을 볼 때 감탄사 역시 같은 형태의 감탄사가 쓰였다 하더라도, 상황과 대상, 상대방에 따라서 그 의미가 다양하게 표현될 수 있는 것이다.

신지연(2001:243~248)에서는 감탄사의 범주적 특징으로, ‘구문적 독립성’과 ‘언어 경계적 특성’을 언급하였다. 구문적 독립성은 그 자체로 완결성이 인정되는 하나의 소형 발화로서의 특성을 지닌다는 것으로, 언어 경계적 특성은 자연 언어의 언어화, 규약화(conventionalized)에 해당하는 것으로 설명하였다. 이는 결국 감탄사라는 문법 범주는 품사 범주로서라기보다는 사용상의 상황을 전제로 한 특성에 의해 설정된 것이라 할 수 있다.


허재영(2001:68, 71~89)에서는 감탄사를 ‘감정 감탄사, 의지 감탄사, 운율 감탄사’로 분류하여 각각의 종류, 특징, 발달 과정을 논의하였다. 이는 감탄사가 나타내는 의미 기능 때문인 것으로 보인다. 그런데 그 의미 기능은 단어 자체가 나타내는 것이라기보다는 역시 특정 상황에서 나타나는 의미 기능이라 할 수 있다. 이러한 점에서 감정 감탄사와 의지 감탄사를 화자의 감정, 의지와 관련된 독립된 하나의 어휘라고 한 것이다. 따라서 감탄사는 특정 상황에서의 쓰임을 전제로 하므로, 담화 표지의 특성을 나타내는 것으로 볼 수 있다.


임규홍(1996:3~4)에서는 담화 표지를 문장 성분상 독립성이 높은 특성이 있다고 하여, 쓰인 말로서의 층위에서, 곧 화용론적 층위에서 그 독립성을 파악한 것이다. 이것은 결국 통사론적 층위와 화용론적 층위를 구분하여 품사를 논의해야 할 필요성을 언급한 것이다. 이에 따라 임규홍(1996:4)에서는 담화 표지의 특성을 제시하면서, 임규홍(1996:4~5)에서는 국어의 담화 표지를 다음과 같이 범주화하였다.

[PAGE 8]
136 우리말연구 28집 (2011. 4)

(9) ㄱ. 어휘적 담화 표지
㉠ 반복 정보 담화 표지: 앞 담화의 성분을 반복
㉡ 어휘 담화 표지: 뭐냐하면, 말하자면, 뭔고 하면, 말이야, 인자, 가지고, 머시고, 말입니다, 아이가, 그 아인나, 거시기, -요, 마, 참, 글쎄
ㄴ. 비어휘적 담화 표지
㉠ 지시어 담화 표지: 에-, 이-, 그-, 저-, 예-, 아-, 음-
㉡ 감탄사 담화 표지: 오!, 아뿔싸!, 야!, 아이고!
㉢ 초분절음 담화 표지: 쉼, 억양, 강세


감탄사는 (9ㄱ)과 (9ㄴ)에 모두 해당되는데, 주로 (9ㄴ)에 해당된다. 이것은 감탄사를 하나의 어휘로 파악하기보다는 특정한 상황에서 그 의미 기능을 수행하는 것으로 본 것이라 하겠다. 이러한 점에서 감탄사를 단어로 파악하는 관점보다는 특정 상황에서 구현되는 담화 표지로서 쓰인 말로 보는 것이 타당할 것이다.


허재영(2001:91~93)에서는 이한규(1996, 1997)의 ‘그래’와 ‘왜’의 논의를 받아들여, 담화 표지가 어휘화되어 감탄사로서의 자격을 얻은 것으로 파악하였다. 그리고 전영옥(2002:118)에서는 중요한 담화 표지의 특징 중 하나로 원래의 어휘 의미에서 출발하였지만 그 어휘의 명제 의미가 약화·상실되었으며, 통사적으로 다른 성분과 독립적이라는 것을 들었다. 이에 따른 담화 기능을 아래와 같이 제시하였다.


(10) ㄱ. 실현 환경: 구어 담화에서 실현
ㄴ. 실현 형식: 여러 언어 형식(감탄사, 부사, 구절 등)이 담화 표지로 사용
ㄷ. 운율적 특징: 억양, 휴지와 관련
ㄹ. 형태적 특징: 형태적으로 고정성이 높다.
ㅁ. 통사적 특징: 문장의 다른 성분에 독립적. 필수 성분 아님.
ㅂ. 의미적 특징: 어휘의 명제적 의미에서 변이
ㅅ. 화용적 특징: 다양한 담화 기능 수행


(10ㅂ)에서처럼 본래 어휘의 의미를 유지하지 못한다는 점은, 결국 특정 상황에서 어휘적 의미가 그대로 유지되지 못하고, 그렇기 때문에 통사적으로 다른 성분과의 관련성을 맺지 못한다는 의미라 볼 수 있다.


김문기(2010:22)에서는 감탄사를 양태 기능의 부사에 포함시킬 것을 제안하였다. 그런데 실제 ‘표준’에 실린 품사 통용처럼 처리된 감탄사 목록을 보면, 이들을 모두 양태 기능의 부사에 포함시키기 어려움을 알 수 있다.


지금까지 논의한 바와 같이, 감탄사의 품사 설정은 일반적인 품사 범주의 설정 기준인 형태, 기능, 의미와는 다른 기준으로 이루어져야 함을 알 수 있다. 곧 감탄사라는 문법 범주의 특성상, 기존에 감탄사로 설정한 단어들은 입말로서의 특성 때문에 담화 표지로서의 기능을 담당하므로 통사론적 층위에서만 품사 분류해서는 곤란하다 하겠다. 그렇다면 통사론적 층위에 포함시킨 기존의 감탄사를 어떻게 처리해야 하는가가 문제가 된다.


따라서 이 글에서는 기존의 여러 품사로 통용되는 감탄사들을 통사론적 단위로서만 처리하기에는 곤란한 점이 있다는 관점에서 살펴보려 한다. 이를 통해 기존의 감탄사는 통사론적 층위와 화용론적 층위로 나누어 처리해야 할 필요가 있음을 논의할 것이다. 즉, 감탄사 중에는 통사론적 단위로 처리할 수 있는 것과 화용론적 단위로 처리할 수 있는 것이 있으므로, 이를 나누어서 구분해 주는 것이 통사론과 화용론의 경계를 분명히 할 수 있다고 본다. 이를 위해서 먼저 ‘표준’에 감탄사로도 쓰이고 다른 품사로도 쓰이는 감탄사들의 목록을 바탕으로, 그 예문들을 함께 살펴보겠다.


[PAGE 9]
품사 통용의 감탄사 처리 방안 연구 137



[PAGE 10]
138 우리말연구 28집 (2011. 4)


[PAGE 11]
품사 통용의 감탄사 처리 방안 연구 139

3. 품사 통용의 감탄사 처리에 대한 제언

여기에서는 감탄사를 통사론적인 측면에서 처리하여 다룬 ‘표준’의 표제어 선정 기준과 그 뜻풀이를 살펴보면서 논의를 전개하기로 한다.⁵

먼저 감탄사로만 쓰이는 표제어들의 뜻풀이를 보면 대부분 ‘~ 소리’, ‘~때 쓰는 말’ 등으로 되어 있어서, 사용상의 상황을 전제로 해야 그 문법적인 특성을 충분히 밝힐 수 있다. 이러한 점으로 볼 때, 감탄사로만 쓰이는 단어들은 문법적 층위를 달리해서 그 분류를 할 필요가 있다.


그런데 품사 통용처럼 처리되어 있는 표제어들은 이보다는 좀 더 복잡한 문제가 얽혀 있는 것으로 보인다. 즉, 하나의 문법 단위가 서로 다른 문법적 층위에서 처리함으로써 혼선을 빚은 것으로 볼 수 있다. 이것은 사전에서 형태·통사·의미적 단위로서의 감탄사와, 화용적 단위로서의 감탄사를 구분하지 않고 처리했기 때문으로 보인다.


그래서 ‘표준’에서 명사, 대명사, 관형사, 부사로도 쓰이며 감탄사로도 쓰이는, 품사 통용처럼 처리되어 있는 감탄사를 중심으로 하여 이들을 어떻게 처리하는 것이 효율적인지 살펴보려 한다.

3.1. ‘표준국어대사전’에서의 감탄사 처리

여기에서는 ‘표준’에서 감탄사로 처리한 표제어 가운데, 여러 품사로 통용되는 것으로 처리한 것을 살펴보면 다음과 같다.⁶


[PAGE 12]
140 우리말연구 28집 (2011. 4)

(11) ‘표준’에 등재된 다른 품사와 통용되는 감탄사의 수⁷

| 구분 | 명사 | 대명사 | 관형사 | 부사 | 합계 |
|---|---|---|---|---|---|
| ㄱ | 13 | 1 | 1 | 5 | 20 |
| ㄴ | 2 | 0 | 0 | 0 | 2 |
| ㄷ | 4 | 0 | 0 | 0 | 4 |
| ㄹ | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| ㅁ | 5 | 3 | 0 | 0 | 8 |
| ㅂ | 8 | 0 | 0 | 1 | 9 |
| ㅅ | 11 | 0 | 0 | 0 | 11 |
| ㅇ | 29 | 1 | 0 | 13 | 43 |
| ㅈ | 23 | 0 | 0 | 2 | 25 |
| ㅊ | 5 | 0 | 0 | 2 | 7 |
| ㅋ | 9 | 0 | 0 | 2 | 11 |
| ㅌ | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| ㅍ | 2 | 0 | 0 | 0 | 2 |
| ㅎ | 7 | 0 | 0 | 0 | 7 |
| 합계 | 118 | 5 | 1 | 25 | 149 |


위 표에서 보듯이 ‘표준’에서는 감탄사를 명사, 대명사, 관형사, 부사와 통용되는 것으로 처리하고 있다. 물론 ‘표준’에서는 왜 이렇게 분류를 했는지에 대한 기준이 제시되어 있지 않지만, 이렇게 본다면 감탄사는 명사, 대명사, 관형사, 부사와 관련성이 있는 것으로 보았음을 알 수 있다.


(11)에서 보인 품사 통용 현황을 구체적으로 보이면 (12)와 같다.


(12) ㄱ. 명사: 거총, 걸어총, 걸음마, 검사총, 경례, 고모부, 고모할머니, 고모할아버지, 고수레02, 기립, 기준03, 까짓것, 꽂아칼, 나무아미타불, 니나노, 도리도리, 뒤로돌아, 뒤로 돌아가, 뛰어가, 만세04, 멍군, 모여, 무릎쏴, 무릎 앉아, 바로02, 바른걸음으로 가, 반걸음으로 가, 받들어총, 번호02, 부라부라, 부바, 빙모님, 새아가, 서04, 서서쏴, 세워총, 쉬02, 쉬야01, 쉬어, 쉬엿, 싸구려, 쏘아, 쏴02, 아가01, 아이스케키⁸, 안녕, 앉아, 앉아쏴, 앞에 총, 앞으로 가, 앞으로 나란히, 액션(action), 어깨총, 어부바, 어비01, 엎드려뻗쳐, 엎드려쏴, 에비, 열중쉬어, 오버(over), 외숙부님, 외할머니, 외할아버지, 우로 나란히, 우로 봐, 우로 어깨총, 우향앞으로 가, 우향우, 유유(唯唯), 응가, 이모부, 일어서, 작은아버지, 작은어머니, 작은올케, 작은할머니, 작은할아버지, 잘코사니, 장군05(將軍), 장모님, 장인어른, 정말01, 제자리에서, 좌로 어깨총, 좌향앞으로 가, 좌향좌, 죄암죄암, 죔죔, 주목(注目), 쥐엄쥐엄, 지어총, 지화자, 질부(姪婦), 짝짜꿍짝짜꿍, 쭈쭈, 차려, 차렷, 착석, 참01, 참말, 컷(cut), 큰아버지, 큰어머니, 큰언니, 큰오빠, 큰올케, 큰할머니, 큰할아버지, 큰형, 편히 쉬어, 편히 앉아, 할머니, 할머님, 할아버님, 할아버지, 헤쳐, 형부01(兄夫), 형수님
ㄴ. 대명사: 거시기, 머, 무어01, 뭐, 어디01
ㄷ. 관형사: 까짓01
ㄹ. 부사: 가동가동, 가만, 구구01, 그러게, 꾸꾸, 바로02, 아무리, 아차01, 앙02, 어쩌면, 어쩜, 어흥, 얼싸둥둥, 와02, 와와, 왕배야덕배야, 왜02, 으아, 으악, 쯧, 쯧쯧, 참01, 참말, 카01, 커01


(12)에서처럼 ‘표준’에서는 명사 118개, 대명사 5개,