1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
한말연구 제31호(2012. 12), 한말연구학회

한국어 감탄사의 유형 분류 연구*

<차례>

1. 머리말
2. 감탄사의 범주적 특징
3. 한국어 감탄사의 유형
4. 맺음말

1. 머리말

이 연구에서는 감탄사의 의미·기능을 바탕으로 한국어 감탄사의 유형을 분류하겠다. 그동안의 연구에서는 감탄사를 ‘감정 감탄사’, ‘의지 감탄사’, ‘입버릇이나 더듬거림’으로 구분하고 있다¹⁾. 이러한 구분은 개별 감탄사에 대한 의미·기능을 제대로 설명하지 못하는 문제점을 가지고 있기 때문에, 이 연구에서는 말뭉치에 나타난 감탄사의 실현 양상을 바탕으로 유형에 대한 분류 작업을 하고자 한다.

* 이 연구는 2011년도 정부(교육과학기술부)의 재원으로 한국연구재단의 지원을 받아 수행되었습니다(NRF-2011-327-A00359).


[PAGE 2]
230 한말연구 제31호 (2012. 12)

한국어 감탄사의 유형 분류에 대한 대표적인 논의로는 남기심·고영근(1993)과 신지연(2001)이 있다. 남기심·고영근(1993: 180~183)에서는 화자가 느낌이나 의지를 특별한 단어에 의지함이 없이 직접적으로 표시하는 품사라고 하며, 감정을 나타내는 감정 감탄사, 상대방을 의식하며 자신의 생각을 표시하는 의지 감탄사, 특별한 뜻 없이 나는 입버릇 및 더듬거림으로 유형을 구분하고 있다. 신지연(2001)에서는 감탄사를 크게 느낌을 나타내는 것(감정적 감탄사)과 세계에 대한 태도를 나타내는 것(의지적 감탄사)으로 구분하고, 전자가 청자를 상정하지 않은 단독적 장면에서 발화되는 데 반해 후자는 청자를 상정해야 하는 상관적 장면에서 발화된다는 특징을 갖는다고 하였다. 감정 감탄사는 ‘처음’의 의미에 의해 다시 구분하고, 의지 감탄사는 명령적 의미를 갖는 것, 부르거나 대답하는 소리, 문장의 처음이나 중간에 삽입되는 소리로 구분하였다.

감탄사가 구어적 상황에서 주로 사용되는 말이고, 상황에 의존하여 의미가 산출되는 것이기 때문에 남기심·고영근(1993)과 신지연(2001)에서 나타난 청자 상정 유무를 기준으로 한 분류는 적절하지 않다. 이러한 견해는 주로 감탄사의 연구를 문어 말뭉치에 나타난 자료를 통해 연구하였기 때문에 나타난 결과이다. 그러나 실제로 감탄사는 구어에서 주로 나타나 청자가 있는 상황에서 사용하는 경우가 더 많다. 또한 이러한 구분은 하나의 감탄사가 하나의 의미·기능을 갖는다는 것을 전제로 하여 나타난 것으로 감탄사의 의미·기능을 제대로 설명하지 못하는 단점이 있다. 곧 화자의 감탄을 드러내는 ‘아’는 실제 상황에서 청자의 발화에 대하여 반응 발화로 나타나는 경우가 많아 감탄사는 화자의 느낌을 드러내는 것뿐만 아니라 상대방의 발화에 대한 자신의 의사를 전달하기도 한다. 따라서 이 연구에서는 표준국어대사전에 실린 감탄사를 추출하여 이들의 말뭉치에서의 쓰임을 살펴 한국어 감탄사의 유형을 분류하고자 한다.

[PAGE 3]
한국어 감탄사의 유형 분류 연구 281

2. 감탄사의 범주적 특징

감탄사는 화자의 감정이나 느낌을 나타내는 품사라고 할 수 있는데, 감탄사의 범주에는 감탄과는 관련이 없는 말이 포함되어 있다. 이에 대해 남기심·고영근(1993: 180)에서는 감탄사는 화자가 자신의 느낌이나 의지를 특별한 단어에 의지함이 없이 직접적으로 표시하는 품사라고 하였고, 신지연(2001: 245)에서는 품사 분류의 근거가 마치 감정 표현이라는 의미적 특성에 기반한 것처럼 생각되기 쉽지만 이른 시기의 국내외 연구들에서도 감탄사가 문장에 대해 독립적이라는 점이 범주화의 근거로 내세워지고 있다고 하였다. 오승신(2006: 408)에서는 감탄사를 문장 안의 다른 단어와 어떠한 관계도 맺지 않고 독립적으로 쓰이는 단어를 아우르는 품사라고 하였다. 곧 앞선 연구에서 감탄사는 ‘화자 자신의 느낌이나 의지를 나타낸 말’이라는 것보다는 ‘문장에서 독립적으로 쓰인다’는 범주의 특징으로 드러난다.

감탄사의 범주적 특징이 독립성인지에 대해 검토해 보고, 감탄사를 범주의 명칭으로 사용하는 이유를 찾아보고자 한다. 감탄사에 속하는 단어가 명사, 대명사, 부사, 관형사 등으로 쓰이는 것이 있는데, 이들의 차이는 의미적인 측면도 있고 문법적인 측면도 있다³⁾.

[PAGE 4]
239 한말연구 제31호 (2012. 12)

<표 1> 다른 품사와의 관련(1)

|품사|의미|예|
|---|---|---|
|명사|사실이나 이치에 조금도 어긋남이 없이 과연.|참 경치가 좋다.|
|부사|사실이나 이치에 조금도 어긋남이 없이.|참 잘했어요.|
|감탄사|잊고 있었거나 아무 생각 없이 지내던 것이 문득 생각날 때 내는 소리/매우 딱하거나 어이가 없을 때 내는 소리/매우 감탄스러울 때 나오는 소리/매우 귀찮을 때 내는 소리.|참 그대로야./마음을 가다듬어 곰곰이./참 시원하게 웃는다면 나도 가만 보고 있지는 않을 거야.|
|감탄사|남의 말이나 행동을 막을 때 쓰는 말.|가만, 아무 소리지 마/가만 내 말 좀 들어봐.|


‘참’은 명사, 부사, 감탄사로 쓰인다. ‘사실이나 이치에 조금도 어긋남이 없는 것’의 의미를 가진 명사와 ‘사실이나 이치에 조금도 어긋남이 없이’의 의미를 가진 부사는 의미적인 차이보다는 문장에서의 역할에서 그 차이가 있다. 이에 반해 감탄사는 명사와 부사의 의미에서 벗어나 새로운 의미를 획득하게 된다. 물론 문장에서 독립적으로 사용되는 경향도 보이고 있다. ‘가만’의 경우도 부사로서의 의미가 감탄사로서의 의미와 차이가 있다. 따라서 감탄사가 다른 품사와 구분되는 데는 문법적인 독립성뿐만 아니라 의미적 속성도 중요한 기준이 된다.

[PAGE 5]
한국어 감탄사의 유형 분류 연구 283

<표 2> 다른 품사와의 관련(2)

|품사|의미|예|
|---|---|---|
|명사|제식 훈련에서, 총을 정면으로 세워 들고 똑바로 자세를 취하라는 구령에 따라 행하는 동작.|중대장이 ‘앞에 총!’ 하자 군인들은 일제히 총을 앞에 세워 들었다.|
|감탄사|제식 훈련에서, 총을 정면으로 세워 들고 똑바로 자세를 취하라는 구령.|앞에 총!|
|명사|언니의 남편을 이르는 말.|내 조카는 큰형부를 이름으로 부른다.|
|감탄사|바로 말하기가 거북할 때 쓰는 군소리.|제 부탁 좀 들어주시겠습니까?|
|부사|어린아이가 우는 소리, 또는 그 모양.|아기가 앙 울기 시작한다.|
|감탄사|남을 놀라게 하려고 할 때 내는 소리.|앙|


‘앞에 총’과 같은 군사 용어에서는 ‘명령을 나타내는 말’일 때는 명사로, ‘구령’일 때는 감탄사로 처리하고 있고, ‘형부’는 사람을 이르는 말일 때는 명사로, 부르는 말일 때는 감탄사로 처리하고 있다. ‘거시기’는 사람이나 사물을 가리킬 때는 대명사로, 군소리로 사용될 때는 감탄사이다. ‘앙’의 경우는 우는 소리는 부사이고, 놀라게 하려는 소리는 감탄사로 처리가 되어 있다. <표 2>에 제시된 감탄사는 통용되는 다른 품사와 기본 의미는 유사하면서 구령, 부르는 말 등의 특성을 가지고 있다. 또한 명사, 대명사, 부사로 쓰일 때는 문장의 한 성분으로 역할을 하는 반면에 감탄사로 쓰일 때는 문장에서 독립적으로 쓰이고 있다.

[PAGE 6]
234 한말연구 제31호 (2012. 12)

<표 3> 다른 품사와의 관련(3)

|품사|의미|예|
|---|---|---|
|명사|바람이나 경축, 환호 따위를 나타내는 말.|대한 독립 만세!|
|감탄사|바람이나 경축, 환호 따위를 나타내는 말.|만세!|


<표 3>에 제시한 감탄사는 명사나 관형사로도 쓰이는데, 품사의 차이에 따른 의미 차이가 없다. 다만 제시되어 있는 예를 보면 독립어로서 사용이 되느냐 아니냐로 구분되어 있다. 곧 ‘만세!’와 같이 독립적으로 쓰인 경우는 감탄사로, ‘만세를 부르다’와 같이 문장의 목적어로 쓰인 경우는 명사로 본 것이다.

다른 품사와 통용되는 감탄사를 살펴보았을 때 다른 문장 성분과 독립적으로 쓰인다는 점이 모든 예에서 나타났다. 그러나 감탄사가 다른 품사와는 다른 의미적 차이를 가지는 경우도 많아 감탄사의 범주적 특성으로 독립성만을 강조하는 것은 적절하지 않음을 확인할 수 있었다. 하나의 단어가 원래의 어휘 의미에서 확장하여 담화에서 다른 의미로 사용이 될 때 감탄사의 부류에 속하게 되는 것을 알 수 있다. ‘사실이나 이치에 조금도 어긋남이 없는 것’의 의미를 가진 명사 ‘참’이 담화에서 ‘잊고 있었거나 별생각 없이 지내던 것이 문득 생각날 때 내는 소리, 매우 딱하거나 어이가 없을 때 내는 소리, 감회가 새롭거나 조금 감탄스러울 때 나오는 소리’ 등으로 사용되는 경우 감탄사가 된다.

그동안 독립어로서의 특성을 강조한 ‘간투사’라는 용어가 여러 연구에서 제시되었지만⁴⁾ 품사 명칭으로 받아들여지지 않고 감탄사가 계속 사용되어 오고 있다. 그 이유가 실제 사용과 관련 있을 듯하여 말뭉치에서의 사용 빈도를 조사해 보았다. 앞선 연구의 구분에 따라 감정적 감탄사, 의지적 감탄사, 형식적 감탄사로 나누어 실현 양상을 살펴보았다.

[PAGE 7]
한국어 감탄사의 유형 분류 연구 285

이 연구에서 활용한 말뭉치는 2007년에 배포한 세종계획 최종 성과물에 있는 형태소 주석 말뭉치이다. 문어 말뭉치는 111파일 3,293,793어절을 활용하였고, 준구어 말뭉치는 47파일 2,089,561어절 사용하였고, 구어 말뭉치는 200파일 805,646어절을 사용하여 전체 358파일, 6,189,000어절을 대상으로 하였다.


이를 보면 소위 감정적 감탄사류의 유형 수가 의지적 감탄사나 형식적 감탄사에 비해 월등히 많고 그 사용 빈도도 높다는 것을 확인할 수 있다. 따라서 감탄사가 독립어로서의 특성이 강하게 나타나는 품사인데도 불구하고 감탄사라는 용어로 주로 사용이 되는 것에는 일상생활에서 감정적 감탄사류가 가장 많이 사용되는 것에 그 이유가 있다고 볼 수 있다.

감탄사는 상황에 의해 의미가 획득되는 화용적 특징을 가지고 있다⁵⁾. 사전에 제시되어 있는 의미만으로도 실제로 감탄사의 화용적 특징을 파악할 수 있다.


[PAGE 8]
236 한말연구 제31호 (2012. 12)

(1) 그래(표준국어대사전)

「1」‘예’와 같은 뜻으로 대답할 때 쓰는 말. 해라 할 자리에 쓴다. (예) 웅, 그래./그래, 알아들었으니까 그만 가 봐.
「2」다른 사람의 말에 대한 감탄이나 가벼운 놀라움을 나타낼 때 쓰는 말. 해라 할 자리에 쓴다. (예) 그래? 그 말은 처음 듣는데!/그래? 그것 참 잘됐다.
「3」다른 말을 덧붙여 더욱 강조할 때 쓰는 말. 주로 의문문에서 삽입어로 쓴다. (예) 내가, 그래, 아무렴 그 사람에게 지겠니/이 상황에서, 그래, 놀러 가자는 말이 나오니?

「1」에 제시된 ‘그래’는 가벼운 감탄이나 놀라움을 드러내는 것, 긍정의 대답으로 쓰이는 것, 강조할 때 쓰는 것 등으로 나누어져 있다. 따라서 쓰이는 상황에 따라 의미가 달라진다. 실제 말뭉치에서는 이보다 더 다양한 의미·기능을 나타낸다.

(2) 어(표준국어대사전)

「1」놀라거나, 당황하거나, 초조하거나, 다급할 때 나오는 소리. (예) 어! 서류를 택시에 두고 내렸네./어, 이러다가 차 놓치겠다./어, 그 물건 빨리 주세요. 시간이 없어요./어, 이거 왜 생사람을 끌고 들어가.
「2」기쁘거나, 슬프거나, 뉘우치거나, 칭찬할 때 내는 소리. (예) 어, 반갑네./어, 정말 잘했어요, 시원하다./어, 다음부터 이런 일은 없게 해야지.
「3」말을 하기에 앞서 상대의 주의를 끌기 위하여 내는 소리. (예) 어, 여기야./어, 저것 좀 봐!/어, 나 좀 봐, 여기 좀 보세요.

(3) ㄱ. 1: 그래 남들이 보기엔 원래 그래, 재담 원래 <@남녀관계라는 게 제삼자 입장에서 볼 때는 <<2진짜 -BRspsL 있네 저 미친 놈 이러는데@>> 당사자들은 그게 아니란 말이야

[PAGE 9]
한국어 감탄사의 유형 분류 연구 287

2: 그래?
1: 어.
ㄴ. 2: 아 근데 느낌이,
1: 어.
2: 니가 말하는 거랑 재학이가 말하는 거랑 확실히 틀려. 아무튼 그랬어.
1: 어.

사전에서는 ‘어’의 의미를 놀람, 당황, 기쁨, 슬픔 등을 나타낼 때 내는 소리, 말을 하기에 앞서 상대의 주의를 끄는 소리로 설명하고 있다. 실제 말뭉치에서는 (3ㄱ)에서처럼 상대방의 발화에 대한 긍정의 답을 하는 것처럼 반응으로 나타내기도 한다. 이와 관련하여 전영옥(2006: 123)에서는 ‘어’의 1차 의미를 긍정, 고민, 의문, 반감, 불만, 놀람, 칭찬 등으로 보고, 이들이 다시 담화상에서 사용되면서 수용, 동의, 반응 발화, 대답, 시간 벌기, 동의 요청, 반문, 발화 중단 등의 2차적 의미를 가진다고 하였다. 따라서 기존의 분류에서 하나의 감탄사가 하나의 하위 유형에 속하는 것으로 보는 것은 문제가 있다.

따라서 이 연구에서는 감탄사 유형을 전부 아우를 수 있는 기준으로 문장에서의 독립성으로 보고, 감탄사가 가지는 의미적·화용적 특징을 바탕으로 하위 분류를 시도해 보고자 한다.

3. 한국어 감탄사의 유형

한국어 감탄사의 유형을 분류한 대표적인 연구를 들면 다음과 같다.

[PAGE 10]
238 한말연구 제31호 (2012. 12)

(4) 남기심·고영근(1993: 181-183)
(가) 감정 감탄사: 상대방을 의식하지 않고 감정을 표출하는 것.
- 넘어짐, 뉘우침: 어, 엉, 아뿔사, 아차……
(나) 의지 감탄사: 발화 현장에서 상대방을 의식하며 자신의 생각을 표시하는 것.
- 상대방에게 행동 요구: 아서라(단념), 알았다, 여보, 여보세요, 얘, 이봐(부름)……
- 대답: 예, 암, 아무렴, 오냐, 응, 그래, 옳소, 그렇지, 아니오, 아니다……
(다) 입버릇 및 더듬거림: 특별한 뜻 없이 나는 소리들
- 아무 느낌이나 생각 없이 단순히 입버릇으로 섞어 내는 것: 머, 뭐(무어), 그래, 말이지, 말이어, 말이요, 말입니다……
- 말이 잘 안 나올 때 말을 더듬는 모양으로 아무 뜻 없는 소리로 내는 것: 어, 에, 아, 거시기, 음, 응, 으음……

(5) 신지연(2001: 255-250)
(가) 감정적 감탄사 [+청자 상정]
A. [+긍정적 평가]: 아이고, 에그머니, 아참, 저런, 어머나……
B. [-부정적 평가]: 아이(애교), 애개(가소로움), 아, 원(실망)……
C. 욕설류……
(나) 의지적 감탄사 [+청자 상정]
A. 부르거나 대답하는 소리: 여보, 이봐, 야, 아니오, 아니다, 응, 그래……
B. 명령적 감탄사: 자(이제 갑시다), 쉬(조용히 하시오), 아서라(물가에 가면 못 쓴다), 에헴……
C. 형식 감탄사: 음, 저, 뭐, 저기(요), 있잖아(요), 말이야……

위의 감탄사 분류에서 문제가 되는 것은 감탄사를 청자 상정 유무로 구분하는 것이다. 또한 대표적인 감탄사 유형만 제시를 하고 있어서 가족 관계 호칭, 군대에서의 용어, 동물에게 사용하는 것 등의 다양한 감탄사를 포함하고 있지 않다.

[PAGE 11]
한국어 감탄사의 유형 분류 연구 289

감탄사가 구어적 상황에서 주로 사용되는 말이고, 상황에 의존하여 의미가 산출되는 것이기 때문에 남기심·고영근(1993)과 신지연(2001)에서 나타난 청자 상정 유무에 의한 분류는 적절하지 않다. 이러한 견해는 주로 감탄사의 연구를 문어 말뭉치에 나타난 자료를 통해 연구하였기 때문에 나타난 결과이다. 그러나 실제로 감탄사는 구어에서 주로 나타나 청자가 있는 상황에서 사용하는 것이다.

전영옥(2009)의 연구에서 감탄사는 10만 어절 문어에서는 0.321어절, 준구어에서는 1.234어절, 구어에서는 17.484어절 나타나 감탄사가 주로 구어에서 많이 쓰인다는 것을 확인할 수 있다. 그리고 전영옥(2009)에서는 청자를 상정하지 않는다고 한 감정 감탄사 ‘아’의 경우 신문에서 자신의 생각을 나타내는 표현에 사용되었는지, 대화 상황에서 사용이 되었는지에 따라 의미·기능이 달라짐을 보였다.

(6) 어제 저녁 퇴근하면서 응원하던 선수단을 지나치며 ‘내일이면 저곳이 얼마나 지저분할까. 난장판이 되겠구나’ 하고 생각했는데 오늘 아침 운전하면서 같은 거리를 지나쳤는데 깨끗한 거리가 되어 있었다. ‘이’ 하고 감탄이 절로 나왔다. 우리 국민도 선수들 못지않게 깨끗한 플레이를 한 것이다.(신문 기사)

‘아’는 기자가 기사를 쓰는 과정에서 자신의 감탄을 드러내기 위해 사용한 것으로 청자를 상정하고 있지는 않다. 그러나 아래의 경우는 청자가 있는 상태에서 사용한 표현이다.

(7) “앞으론 우리 집에서 길어 가라. 내가 우리 엄마한테 말해 줄게”
“그치만 너희 집은 약수터보다 더 멀잖아”
“아, 맞다. 내가 그 생각을 깜빡했다.”(소설)


[PAGE 12]
240 한말연구 제31호 (2012. 12)

(8) 2: 삼십 분 뛰었어 오늘도
1: 아 뛰진 않았어.
2: 걸었어 계속?
1: 아니 중간에 한 삼 분씩 뛰었어. 그러니까 어제는 이 분 뛰었고 시간 쪼금 늘렸어.
2: 아닌데, 이 분 칠 분이면 구 분인데?
1: 아 그렇구나 <vocal 066=웃음>
2: <vocal 066=웃음>
1: 삼분 삼분 칠분
2: 아
1: 그렇게 하다가, 아니다 삼으로 이 분 하다가 오로 삼 분 하고 육으로 오 분을 해,(일상대화)

(7)의 ‘아’는 상대방의 발화에 대해 반응을 보이는 과정에서 나타난 것이고, (8)의 ‘아’ 역시 상대방의 발화에 대해 부정적인 응답, 수용, 단순한 반응 발화로 나타나고 있다. 따라서 그동안의 감정 감탄사는 청자를 대면하지 않은 상황에서의 의미만으로 분류되었음을 알 수 있다. 실제로 ‘아’가 문어에서는 10만 어절당 약 6.6어절 나타나고, 준구어에서는 58어절 나타나는데 비해 구어에서는 841어절 나타난다(전영옥, 2009: 256). 곧 감탄사는 청자를 상정한 구어 상황에서 주로 사용되므로 감탄사를 청자 상정 유무에 따라 구분을 하는 것은 적절하지 않다. 그리고 감탄사는 사용 상황에 따라 여러 의미 기능을 가지기 때문에 하나의 감탄사가 하나의 유형에 속하는 것으로 기술을 하는 것도 적절하지 않다.

또한 감탄사에는 군대에서 제식 훈련을 할 때 사용하는 여러 구령, 동물이나 아이에게 행동을 유발하는 여러 소리, 가족 관계 호칭, 욕설 등이 포함되어 있는데 기존의 감탄사 유형에서는 이들이 제대로 다루어지지 않았다. 이들 유형을 포함한 감탄사 분류는 오승신(2006: 416~417)에서 나타난다.

[PAGE 13]
한국어 감탄사의 유형 분류 연구 241

<표 5> 오승신(2006)의 감탄사 유형 분류
|의미적으로 구분|예|
|---|---|
|느낌의 표출|어, 아, 후유……|
|인지 작용의 표출|아차, 아참, 아차차, 아하, 아뿔싸, 정말, 참, 옳지……|
|기원의 표출|……|
|동물의 행동 유발|굽아, 우어, 두두, 구구, 워리, 뒤뒤……|
|유아의 행동 유발|애, 도리도리, 자장자장, 쉿……|
|여러 사람이 힘을 모으기 위해 쓰이는 경우|영차, 어여차, 어기야디야, 어허야어허……|
|부르는 소리|여보, 여보세요, 이봐……|
|대답|예, 응, 그래, 천만에, 아니, 아니요, 암, 오냐 등……|
|화자의 내부 상태나 정신 작용을 드러내는 것|……|
|특정한 상황에서 특정 목적을 위해 쓰이는 관례적 표현|게저리게, 무에리수에, 엿단쇠, 훌라, 서어, 차려……|


우선 오승신(2006)에서 제시한 ‘게저리게’는 현재 표준국어대사전에 등재되어 있지 않은 단어이다. 그리고 소에게 일을 시키라는 뜻으로 내는 ‘굽아’와 엿장수가 엿을 판다는 뜻으로 외치는 소리인 ‘엿단쇠’ 둘 다 상대에게 어떤 행동이 일어나기를 바라는 의도로 사용한 것인데, 하나는 행동 유발의 감탄사로 하나는 특정한 상황에서 알림의 감탄사로 구분하고 있다. 그리고 오승신(2006)의 유형에는 욕설이 감탄사로 포함되어 있지 않다.

이 연구에서는 표준국어대사전에 실려 있는 감탄사 목록을 추출하고, 말뭉치에서의 쓰임을 살펴 감탄사를 분류하고자 한다. 사전에 실려 있는 감탄사 가운데 고어, 방언, 비표준어, 북한어, 역사 관련 어휘로 표시되어 있는 것은 제외하고, 화자의 여러 의도에 의해 사용되는 것으로 보고, 화자가 자신의 느낌이나 인지 작용을 드러내고자 하는 것, 청자에게 자신의 행위를 알리고자 하는 것, 청자에게 어떤 행동을 유발하게 하는 것, 자신이 어떤 행동을 하는 것 등으로 분류를 하고, 그 외의 것은 기타 의도로 구분하여 살펴보겠다. 또한 이 연구에서는 하나의 감탄사가 특정한 상황에서 사용되어 의미가 고정된 것과 하나의 감탄사가 상황에 따라 여러 의미를 가지는 것을 구분하여 살펴보고자 한다.

[PAGE 14]
242 한말연구 제31호 (2012. 12)

<표 6> 감탄사의 유형 분류
|분류 기준|예|
|---|---|
|드러냄|[의미 고정] 아이구……/[다의미] 아……|
|알림|[의미 고정]……/[다의미] 브라보……|
|기원|[의미 고정]……/[다의미] 아멘 나무아미타불……|
|행동 유발|[의미 고정] 아서라, 자……/[다의미]……|
|동물|……|
|유아|……|
|기타 의도|……|


[PAGE 15]
한국어 감탄사의 유형 분류 연구 243


아래에서는 감탄사의 하위 유형을 드러냄, 알림, 행동 유발, 행동, 기타 의도로 구분하여 살펴보겠다.

3.1. 드러냄

화자의 느낌이나 인지 작용을 드러내는 것을 [드러냄]으로 보고자 한다. 이는 감탄사의 용어를 가장 잘 보여 주는 유형이다. [드러냄]의 유형은 감정적인 것, 인지적인 것, 기원적인 것으로 구분할 수 있다. 또한 쓰이는 상황이 정해져 있어 의미가 고정된 것과 쓰이는 상황에 따라 의미가 다르게 나타나는 것으로 나눌 수 있다.

3.1.1. 감정

자신의 감정을 드러낸 것으로 쓰이는 상황에 따라 다양한 의미를 나타내는 감탄사가 있다.

(9) 3: 저도 뭐~ 똑같은 생각이죠::, 아마 사람이라면 똑같은::겉 느끼지 않았겠습니까? <02공상::소설에서 가능했던 그런 일들이::, 현실화되고 있다0> 그러는 a Ar, <인간::의 잔인성에 아::저렇게 아주 처참한 결과를 낳을 수 있지 않겠느냐:;, [그런] 생각도 했습니다.(일상대화)

[PAGE 16]
244 한말연구 제31호 (2012. 12)

(10) 1: 그게 사람 신체가, 우리 젊을 때 솔직히 잘 못 느끼잖아. 어릴 때 그런 거 느껴?
2: <@>=71G 나.@>
1: <vocal desc=‘*-2-2’>
2: <@뼈걱 847Ad4.@>
1: 아이구 [운동을 안 해서 그래 운동을, 이 사람아.]
2: [비 올라 그러나 허리가 쑤신다 이제.] 이불을 안 깔고 자서 허리가 아픈 걸 거야.(일상대화)

(11) “제발 믿어 주세요! 김 씨 정말 건량한 사람이에요!” 얼씨구, 하고 상덕은 속으로 코웃음을 쳤다.(소설)

(9)에서는 자신의 발화 내용에 대한 가벼운 감탄을 드러내기 위해 ‘아’를 사용하였고, (10)에서는 상대방의 발화에 대한 자신의 느낌을 드러내기 위해 ‘아이구’를 사용하고 있다. (11)에서도 상대방의 발화에 대해 부정적인 감정을 표현하기 위해 ‘얼씨구’를 사용하고 있다. 이와 같이 자신의 감정을 드러내는 감탄사류를 정리해 보면 다음과 같다.

(12) 감정을 드러내는 감탄사: [-의미 고정]

아, 아나, 아따, 아아, 아야, 아유, 아으, 아이, 아이고, 아이고나, 아이고머니, 아이고머니나, 아이고아이고, 아이구, 아이구머니, 아이코, 아이쿠, 아휴, 악, 앗, 아, 애개, 애개개, 애개, 애개개, 애고, 애고고, 애고머니, 애고머니나, 애고애고, 애구, 애구머니, 애쿠, 에, 앵, 야, 아, 어구머니, 어따, 어마, 어마나, 어마뜨거라, 어머, 어머나, 어머머, 어와, 어휴, 어이, 어이구, 어이구나, 어이구머니, 어이구머니나, 어이쿠, 이, 어휴, 억, 얼, 얼씨구나, 에, 에계, 에계계, 에구, 에구구, 에구머니, 에구머니나, 에구에구, 에그, 에그그, 에그나, 에그머니, 에기, 에꾸, 에라, 에이, 에이고, 에이끼, 에잇, 에쿠, 에쿠나, 에쿠쿠, 에크, 에크나, 에키, 에헤, 에, 엑, 으, 앵이, 아, 예기, 예끼, 오, 옹, 와, 와와, 우, 우아, 우아우아, 우우, 움, 으아, 으악, 으음, 음, 이끼, 이끼나, 이야, 이야아, 이크, 이키, 이키나,