1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
287

否定辭 ‘아니’와 ‘못’의 意味

I. 序説

否定辭 ‘아니’와 ‘못’에 대해서는 많은 논의가 이루어졌다. 그러나 대부분의 논의는 동사론적인 문제를 중심으로 다루어졌다. 국어의 부정에는 ‘아니’와 ‘못’이 있다. 이 두 가지 否定辭는 두 가지 형식으로 나타나는데, 한 형식은 동사 앞에 나타나고 또 한 형식은 동사 뒤에 나타난다.

(1), (3)은 동사 앞에 나타나고 (2), (4)는 동사 뒤에 나타난다. 이것들을 전자를 단형 부정, 후자를 장형 부정이라고 하겠다. 否定辭 ‘아니’의 경우에는 ‘아니’ 명제의 내용에 대해서 강하게 믿는 것을 부정할 때에 쓰이는데, ‘못’ 뒤에도 ‘것’에는 쓰이지 못한다.

(5) 영희는 간 것이 아니다.
(6) *영희는 간 것이 못이다.

이제까지 부정법에 대한 논의가 많이 있어 왔으나 否定辭 ‘아니’와 ‘못’의 의미가 명확하게 밝혀지지 않았다. 이 두 가지 부정 표지는 다른 의미를 갖는다. 최현배(1946)는 ‘아니하다’를 단순 부정으로 보았으며, 성광수(1971)는 ‘아니’는 객관 부정이고 ‘못’은 자의 부정으로 보았는데 이것은 최현배(1946)의 생각과 같다. 남풍현(1976)은 15세기 국어의 부정을 연구하였다.

[PAGE 2]
‘아니’는 거의 모든 서술어(동사, 형용사)에 다 쓰일 수 있으나 ‘못’은 제약이 있다. 즉, ‘아니’는 거의 모든 동사와 다같이 쓰일 수 있으나 ‘못’은 상태 동사(stative verb), 과정 동사(process verb)와는 쓰이지 못한다.

(7) a. 나는 안 왔다.
b. *나는 못 왔다.
(8) a. 그녀는 안 변했다.
b. *그녀는 못 변했다.
(9) a. 영희는 집에 안 간다.
b. 영희는 집에 못 간다.
(10) a. 그 공은 이 구멍에 안 들어간다.
b. 그 공은 이 구멍에 못 들어간다.

(7)에서는 유기체의 감각을 뜻하는 상태 동사가 쓰였고 (8)에서는 ‘변하다’라는 상태의 변화를 뜻하는 과정 동사가 쓰였으며 이때는 否定辭 ‘못’이 쓰일 수 없다. (10)에서는 동작 동사 “들어가다”가 쓰였고 이때는 ‘못’이 쓰일 수 있다. 지금까지의 부정법의 논의에서는 대부분이 분포적인 차이는 고찰이 되었으나 의미의 차이에 대해서는 명백히 하지를 못했다. 분포가 다르다는 것은 의미의 차이를 나타낸다.

이 논문에서는 각기 “아니”와 “못”의 의미를 살펴보면서 각각의 의미 특성을 살펴보기로 하자.

2.1. 否定辭 ‘아니’

否定辭 ‘아니’는 거의 모든 동사에 쓰일 수 있으나 특히 동작 동사 중에서 동작주가 행위의 전부일 때 부정문에서는 동작주의 의지를 나타내는 부정사 중에서 ‘아니’는 순수한 부정사이고 ‘못’은 가능이나 능력에 대한 부정으로 보았다. 김동식(1980)은 ‘아니’를 객관 부정과 자의 부정으로, ‘못’을 평가 부정으로 보았으나 객관 부정과 자의 부정이 될 때의 제약 조건을 명확히 밝히지 못하고 있다. 즉, 말하는 이가 그때그때의 의미 맥락에 맞게 하고, 듣는 이도 역시 그에 맞게 해석한다고 하였다. ‘못’은 의지나 의도는 있으나 능력이 없는 것을 뜻했는데, 이때 행위가 결여되는 것은 능력이 없는 것만은 아니다.

2) 동작 동사, 과정 동사, 상태 동사의 분류는 Chafe(1970: 95-104)를 참조하였다.

3) Bolinger(1977: 1-20)에서 형태가 다르면 의미가 다르다고 했는데, ‘못’과 ‘아니’는 형태뿐만 아니라 분포에서도 차이가 난다.

[PAGE 3]
289

否定文(의미 부정)이 된다. 다음의 예문에서 살펴보기로 하자.

(11) a. 그녀의 얼굴을 보지 않으려고 눈을 감았다.
b. *그녀의 얼굴을 보지 못하려고 눈을 감았다.
(12) a. 학교에 늦지 않으려고 일찍 출발했다.
b. *학교에 늦지 못하려고 일찍 출발했다.
(13) a. 나, 그 일 안 할래.
b. *나, 그 일 못 할래.

‘-으려고’와 같이 주체의 목적이나 의도를 나타내는 접속 어미는 (11a), (12a)와 같이 ‘아니’와 쓰일 수 있으나 (11b), (12b)와 같이 ‘못’과는 쓰일 수 없다. ‘-ㄹ래’도 주체의 의지나 의도를 나타내는 것이므로 (13a)에서와 같이 ‘아니’와는 쓰일 수 있으나 (13b)와 같이 ‘못’과는 쓰일 수 없다.

(14) a. 나는 그 여자의 대용품이 되고 싶지는 않다는 것뿐이예요.
b. *나는 그 여자의 대용품이 되고 싶지는 못하다는 것뿐이예요.
(15) a. 나는 너를 놓고 싶지는 않아.
b. *나는 너를 놓고 싶지는 못해.
(16) a. 마음 놓고 그림에 열중할 수 있는 마음의 여유를 버리고 싶지 않다.
b. *마음 놓고 그림에 열중할 수 있는 마음의 여유를 버리고 싶지 못하다.
(17) a. 응, 그럼 집에 안 갈 테예요?
b. 응, 그럼 집에 못 갈 테예요?

소망이나 의지를 나타내는 ‘-고 싶다’ 구문의 부정에 (14a), (15a), (16a)와 같이 ‘아니’는 쓰일 수 있으나 (14b), (15b), (16b)와 같이 ‘못’은 쓰일 수 없다. (17)에서도 오빠가 집에 갈 것이냐, 안 갈 것이냐의 오빠의 의지나 의사를 물는 질문이므로 (17a) 같이 ‘아니’는 쓰일 수 있으나 (17b)와 같이 ‘못’은 쓰일 수 없다.

또한 화자가 가다, 마음이 내키다, 마음에 들다 등의 화자의 감정이나 의지가 포함된 숙어에는 부정어 ‘못’이 쓰일 수 없고 ‘아니’만이 쓰인다.

(18) a. 마음이 안 내킨다.
b. *마음이 못 내킨다.
(19) a. 공감이 안 간다.

[PAGE 4]
290

b. *공감이 못 간다.
(20) a. 마음에 안 든다.
b. *마음에 못 든다.

이와 같은 예문에서 볼 수 있듯이 ‘아니’ 부정어는 동작 동사 중 동작주가 행위의 전부인 경우에는 주체의 의지나 의도를 나타내는 요인, 즉 내적인 요인에 의한 부정이 된다.

2.2. 否定辭 ‘아니’와 같이 쓰이는 어미 중에서 ‘-으려고’나 ‘-고자’ 일부일 때와, 상태 동사, 과정 동사와 같이 쓰일 때는 단순히 행위의 부정을 뜻하는 단순 부정이 된다. 먼저 동작 동사부터 살펴보기로 하자.

(21) 그 공은 이 구멍에 안 들어간다.
(22) 손이 틈에 끼여서 안 빠진다.

(21)의 ‘들어가다’와 (22)의 ‘빠지다’는 의도를 가지고 할 수 없거나 할 의도가 없거나, 또는 행위의 일부분인 ‘-으려고’ 의지나 의도를 가질 수 없는 것이므로 이때의 부정은 내적인 요인에 의한 것이 아니고 외부 환경을 뜻하는 단순 부정이 된다. 상태 동사와 과정 동사를 살펴보기로 하자.

(23) 영희는 안 예쁘다.
(24) 그 여자는 안 변했다.

(23)의 ‘예쁘다’는 상태 동사이고 (24)의 ‘변하다’는 과정 동사이다. 위 예문에서 주어는 모두 의도를 가진 사람이다. 그러나 주어가 의도를 가질 수 있더라도 상태·과정 동사에서는 그 의미 맥락에 주체의 의도성을 가질 수 없다. 상태를 말하는 것이나 상태나 조건이 바뀌는 것을 나타내는 동사들은 주체의 의도적인 행위로 이루어져 있기 때문이다. 이들이 부정문이 아닐 때 의도나 목적을 나타내는 접속 어미는 연결될 수가 없는 것이 이를 나타낸다.

(25) 그는 공부하(려고, 고자) 학교에 갔다.
(26) *영희는 예쁘(려고, 고자) 열심히 했다.
(27) *그 여자는 변하(려고, 고자) 마음 먹었다.

이처럼 목적을 나타낼 수 없는 동사들인 ‘예쁘다, 변하다’ 등은 그것이 어떠한 형식으로 쓰이든 주체의 의도를 포함할 수 없기 때문에 부정도 의도 부정(내적인 요인에 의한 부정)의 뜻을 갖지 못한다.

[PAGE 5]
291

2.3. 否定辭 ‘아니’가 거의 모든 동사에 다 쓰인다고 했는데 ‘아니’가 쓰일 수 없는 동사가 있다.

(28) a. *너는 왜 그 일을 안 견디고 나왔니?
b. 너는 왜 그 일을 못 견디고 나왔니?
(29) a. *그는 참다 안 해 웃음을 터뜨렸다.
b. 그는 참다 못해 웃음을 터뜨렸다.

‘견디다, 참다’ 등의 동사들은 그 동사 자체가 동작주의 의지나 의도 등이 이미 포함된 것이므로 동작주의 의지나 의도를 뜻하는 ‘아니’ 부정어는 쓰이지 못한다. (29b)와 같이 ‘참다 못해’라는 부사는 있어도 (29a)와 같은 ‘참다 안 해’라는 부사는 없다.

否定辭 ‘아니’가 쓰일 수 없는 동사들로서 또한 다음과 같은 동사들이 있다. ‘알다, 깨닫다, 느끼다, 깨우치다, 터득하다’ 등의 동사는 주체의 의지나 의도와는 관계없이 일어나는 것이므로 의도 부정(내적인 요인에 의한 부정)을 나타내는 否定辭 ‘아니’가 쓰이지 못한다.

(30) a. *나는 그 사실을 안 알았다.
b. 나는 그 사실을 알지 못했다.
(31) a. *나는 그 사실을 안 깨달았다.
b. 나는 그 사실을 못 깨달았다.
(32) a. *나는 온기를 안 느꼈다.
b. 나는 온기를 못 느꼈다.
(33) a. *나는 진리를 안 터득했다.
b. 나는 진리를 못 터득했다.

否定辭 ‘아니’가 쓰이는 문장은 ‘아니’가 동사 앞에 오는 단형 부정문이나 ‘아니’가 동사 뒤에 오는 장형 부정문에 다 쓰일 수 있는데 ‘모르다’만은 단형 부정인 ‘안 모르다’는 쓰이지 않고 장형 부정인 ‘모르지 않다’만이 가능하다. ‘모르다’와 대립되는 어휘로서 ‘알다’는 ‘아니’ 부정문에는 쓰이지 못한다. 이것이 ‘못’ 부정에 쓰이는 것과 비교해 보면, ‘알다’는 단형 부정인 ‘못 알다’는 쓰이지 않으나 장형 부정인 ‘알지 못하다’는 쓰인다. 이것은 ‘모르다’의 단형 부정은 쓰이지 않고 장형 부정만이 쓰이는 점에서 같다. ‘모르지 않다’는 의미가 ‘알다’와 같고 ‘알지 못하다’는 ‘모르다’와 같은데 둘 다 왜 장형 부정만이 가능하며 내적인 요인에 의한 부정이 쓰이지 않는지는 아직 확실치 않다.

[PAGE 6]
3. 否定辭 ‘못’

否定辭 ‘못’은 ‘아니’와 함께 국어 부정문의 형성에 있어서 중요한 역할을 하고 있는데도 이제까지 별로 밝혀진 바가 많지 않은 것 같다. 먼저 예문을 들어 보자.

(34) a. 영희는 학교에 못 갔다.
b. 영희는 학교에 가지 못했다.
(35) a. *영희는 못 변했다.
b. *영희는 변하지 못했다.
(36) a. *나는 못 왔다.
b. *나는 오지 못했다.

(34)에서 동사 ‘가다’는 행동성을 나타내는데 비해 (35)와 (36)의 ‘변하다, 오다’는 상태의 변화를 뜻하는 과정성의 동사와 유기체의 감각을 뜻하는 주관성 상태 동사이다. (35, 36)의 동사들은 ‘아니’ 부정문에서도 의도 부정의 의미를 가질 수 없는 것이었다. 앞의 예문 (11b), (12b), (13b), (14b), (15b), (16b), (17b)에서와 같이 의지나 의도 등을 나타내는 접속 어미와 ‘못’은 같이 쓰이지 못하므로 ‘못’은 의지나 의도와는 관계없는 것을 알 수 있다. (34)의 동사 ‘가다’는 동작 동사로서 주체가 의도를 가질 수 있고, 따라서 이는 주체의 능력이 문제될 수 있다. 그러나 (35), (36)의 동사에서는 그러한 능력은 찾아지지 않는다. 그러므로 ‘못’ 없는 상태에서 의지나 의도 등을 찾을 수는 없는 것이다. 그러므로 否定辭 ‘못’은 의지나 의도와는 관계없이 외부 환경(가능, 능력…)에 의해서 할 수 없는 것을 뜻한다. 즉, 외부적인 요인에 의한 부정이라 할 수 있겠다. ‘못’의 의미를 찾기 위해서 동작 동사 앞에서 쓰이는 ‘못’을 ‘아니’와 비교해 보자.

5) 이제까지의 연구에서는 ‘못’을 능력 부정이라고 보았는데, ‘못’은 능력을 포함해서 외부 환경이나 가능성 등 더 넓은 의미를 포괄하는 부정이다.

[PAGE 7]
293

(37) a. 끄마가 밥을 못 먹는다.
b. 끄마가 밥을 안 먹는다.
(38) a. 다람쥐가 구멍에서 못 나온다.
b. 다람쥐가 구멍에서 안 나온다.
(39) a. 어머니가 아이에게 젖을 못 먹인다.
b. 어머니가 아이에게 젖을 안 먹인다.
(40) a. 그는 술을 못 마신다.
b. 그는 술을 안 마신다.

(37)의 두 문장 모두 밥 먹는 행위가 결여되어 있음을 전제한다. 그러나 두 문장이 같은 것은 아니다. 그들은 결여의 원인에 의해서 구별이 된다. 결여가 발생하는 데는 내적인 원인과 외적인 원인이 있다. 동사 ‘먹다’는 동작주가 있는 동작 동사이며 동작이 발생하거나, 발생하지 않는 것은 동작주 자신 즉, 그의 의지에 의해서 이루어진다. 이와 같은 경우에 ‘아니’가 쓰이며 주어의 의지나 의도를 나타내는 의도 부정 즉 내적인 요인에 의한 부정의 표지이다. 반면에 외적인 요인에 의해서 동작이 일어나지 않다, 즉 밥이 아직 덜 되었거나, 먹을 시간이 없거나, 끄마가 아플 때 등 이 두 번째의 결여는 주어의 의지나 요구와는 관계없이 일어나며 이때는 (37a)와 같은 표현이 쓰인다. (38b)도 동작 동사인 다람쥐 자신의 의지나 의도에 의해서 동작이 발생하거나 발생하지 않는 내적인 원인을 나타낸다. 반면에 (38a)는 다람쥐의 의지나 요구와는 관계없이, 구멍이 좁거나, 막혔거나 등의 외부 상황 때문에 일어난다. 즉 외부적인 요인에 의한 부정법이다. (39b)에서도 젖 먹이는 행위의 결여는 어머니의 의도나 의지와 관계가 있는 의도 부정 즉 내적인 요인에 의한 부정이며 (39a)에서도 행위의 결여는 어머니의 의지나 의도와는 관계없이 어머니에게 젖이 없거나, 젖이 나오지 않는 등 외부 환경에 의한 부정이다. (40b)에서도 술 마시는 행위의 결여는 ‘그’의 의지나 의도와 관계가 있는 것이고 (40a)에서는 ‘그’의 의지나 의도와는 관계없이 신체 상태가 술을 마실 수 없거나 등의 외부적인 요인에 의한 부정이다. 다음의 예문을 살펴보기로 하자.


[PAGE 8]
294

(41) a. 그 분에게는 어려워서 감히 못 여쭙겠다.
b. *그 분에게는 어려워서 감히 안 여쭙겠다.
(42) a. 미처 손을 대지 못한 모양이었다.
b. *미처 손을 대지 않은 모양이었다.
(43) a. 이 곳은 군사 지역이라서 사진을 못 찍습니다.
b. *이 곳은 군사 지역이라서 사진을 안 찍습니다.
(44) a. 나는 늦어서 시험을 못 쳤다.
b. *나는 늦어서 시험을 안 쳤다.
(45) 너 머리 깎았니?
a. 시간이 없어서, 못 깎았어.
b. *시간이 없어서, 안 깎았어.
(46) a. *아이가 발에 잠을 안 잘까봐 일부러 낮잠을 못 재운다.
b. 아이가 발에 잠을 안 잘까봐 일부러 낮잠을 안 재운다.
(47) a. 철수가 순이의 책을 빼앗으려 했지만 순이는 철수에게 책을 못 빼앗겼다.
b. 철수가 순이의 책을 빼앗으려 했지만 순이는 철수에게 책을 안 빼앗겼다.
(48) a. 나는 그 일을 마지못해 했다.
b. *나는 그 일을 마지 안 해 했다.

(41b)에서 행위의 결여는 ‘어려워서, 감히’ 같은 부사 때문으로 그분의 위엄 때문에 ‘어려워서, 감히’ 같은 부사가 같이 쓰이는 것이다. 이것은 주어의 의지나 의도와는 무관한 상대방에 의한 즉, 외부적인 요인에 의한 부정이며 이때에는 부정어 ‘못’이 쓰인다. (42)에서의 행위의 결여도 ‘미처’ 같은 부사는 주어의 의지나 의도 등과는 관계없이 시간이 없거나, 다른 사정 때문이며 이때에도 외부적인 요인에 의한 부정이며 부정어로는 ‘못’이 쓰인다. (43)과 같은 종류의 예문에서 성광수(1971)는 ‘못’의 의미를 금지로 보고 있으나, 사진 찍는 행위의 결여는 사진 찍고자 하는 행위자의 의지나 의도와는 무관한 군사 지역이라는 외부적인 환경 때문이다. (44)에서의 시험 치루는 행위의 결여의 원인도 주어의 의지나 의도에 의한 것이 아니고 외부적인 요인 때문이다. (45)에서의 머리를 깎는 행위의 결여도 주체자의 의도나 의지 때문이 아니라 ‘시간이 없어서’라는 외부적인 요인 때문이다. (46)에서의 ‘재우다’와 같은 사역 동사는 주어의 의지나 의도가 포함이 되므로 ‘아니’와 ‘못’ 두 가지 부정이 모두 가능한데 (46a)에서는 ‘일부러’는 주체자의 의지나 의도를 뜻하는 부사가 쓰였으므로 (46b)에서와 같이 부정어 ‘못’이 쓰일 수 없고 (46b)에서와 같이 주어의 의지나 의도를 나타내는 부정어 ‘아니’가 쓰인다. (47)에서도 ‘-으려’ 등의 목적이나 의도를 나타내는 접속 어미와 ‘못’은 같이 쓰일 수 없다. (48)에서와 같이 주어의 의지나 의사가 없는데 외부적인 요인 등에 의해서 할 수 없이 하는 경우에 쓰이는 숙어로서 ‘마지못해’가 있다. 이때 주어의 의지나 의도가 없으므로 즉 내적인 원인에 의한 것이 아니므로 ‘마지 못해’에 ‘아니’말이 없음을 알 수 있다.

[PAGE 9]
295

국어에서 ‘못’은 주체의 의도적인 행위를 나타내기 때문에 단순히 행위의 부정을 나타내는 단순 부정과 함께 의도 부정 즉 내적인 요인에 의한 부정의 의미를 당연히 가질 수 있으나 ‘못’은 두 종류로 나뉘어진다. ‘업히다, 매달리다’와 같이 능동주에 대한 행동이 있는 동사들은 부정문 형성에서 ‘아니’와 ‘못’과 함께 모두 다 사용이 가능하다. 그러나 그 외의 피동사들은 능동주의 능동주에 대한 행동성이 없기 때문에 외부적인 원인에 의한 부정어 ‘못’이 쓰일 수 없다. 다음의 예문을 살펴보자.

(49) a. 순이는 영희에게 안 업혔다.
b. 순이는 영희에게 못 업혔다.
(50) a. 아이들은 선생님에게 안 매달렸다.
b. 아이들이 선생님에게 못 매달렸다.
(51) a. 범인이 안 잡혔다.
b. *범인이 못 잡혔다.
(52) a. 순이가 안 보인다.
b. *순이가 못 보인다.

(49a)에서 업히는 행위의 결여는 주어인 순이의 의도나 의지로서 영희에게 업히지 않는 의도를 나타내고 (49b)는 순이가 영희에게 업히지 않겠다는 의지나 의도 때문이 아니라 순이가 영희보다 더 커서 영희가 순이를 업을 수 있는 능력이 없다든지 하는 외부적인 요인에 의한 부정이다. (50a)에서도 매달리는 행위의 결여는 아이들의 의사 때문이며 (50b)는 아이들이 선생님이 무섭다든지 등의 주어의 의지와는 관계없는 외부적인 요인에 의한 부정이다. 즉, ‘매달리다, 업히다’는 능동주의 능동주에 대한 행동성이 있으나 (51), (52)에서의 동사 ‘잡히다, 보이다’는 주어의 의지가 없으며 그러므로 주어의 능력이나 의도 등의 의미를 나타낼 수가 없다. 그러므로 이 때는 부정어 ‘못’이 쓰일 수 없으며 ‘아니’의 부정도 단순히 행위의 부정을 나타내는 단순 부정이 된다.

[PAGE 10]
296

3.2.1. 否定辭 ‘못’은 상태 동사, 과정 동사와는 같이 쓰일 수 없는 데, ‘-하다’ 계열 동사들 중에 ‘공부하다, 일하다, 노래하다, 운동하다…’ 등은 ‘아니’와 ‘못’이 쓰여서 단형의 부정문과 장형의 부정문을 모두 다 만들 수 있으며 ‘아니’는 의도 부정 즉 내적인 요인에 의한 부정이고 ‘못’은 외적인 요인에 의한 부정이 된다. 그 이유는 ‘-하다’와 결합된 어근 ‘공부-, 일-, 노래-, 운동…’ 등에 의지가 쓰여 있기 때문이다. 그러나 상태나 과정을 나타내는 동사들이 모두 ‘아니’와 ‘못’이 쓰일 수 없는 것은 아니다. 부정어 ‘못’과 결합해서 단형 부정과 장형 부정이 모두 불가능한 동사들이 있고 단형 부정은 쓰이지 않으나 장형 부정은 쓰이는 것이 있다.

‘-하다’와 결합된 동사 중에서 단형 부정문과 장형 부정문이 모두 불가능한 것을 다음과 같이 잠정적으로 다음과 같이 분류해 볼 수 있겠다.

A: 이상하다, 괴상하다 등 상태를 나타내는 동사들
B: 변하다, 망하다, 실패하다 등 과정이나 결과를 나타내는 동사들
C: 후회하다, 걱정하다, 염려하다 등 주체의 의지나 의도를 가진 동사들
D: 따분하다, 지루하다, 심심하다, 속상하다 등 내적인 감각이나 지각을 가진 동사들
E: 필요하다, 불필요하다 등 내적인 요구를 가진 동사들

이와 같은 동사들은 ‘-하다’와 결합된 어근들 즉 ‘이상-, 괴상-, 변-, 망-, 실패-, 후회-, 걱정-, 염려-, 따분-, 지루-, 심심-, 속상-, 필요-, 불필요-’ 등은 의지가 내포되어 있지 않고 상태나 과정 동사가 되므로 否定辭 ‘못’이 쓰이지 않는다. ‘후회-, 걱정-, 염려-, 따분-, 지루-, 심심-, 속상-’ 등 어근의 의미가 외부적인 요구나 의지 또는 감각 등을 뜻하므로 외부적인 부정어 ‘못’이 쓰일 수 없으며 단형 부정문과 장형 부정문의 어느 것에도 쓰이지 못한다.

3.2.2. ‘-하다’와 결합된 동사 중에서 부정어 ‘못’과 결합에서 단형 부정은 쓰이지 못하는데 장형 부정문은 쓰이는 동사들이 있다.

따뜻하다, 후련하다, 마땅하다, 깨끗하다, 착하다, 부지런하다, 좋아하다, 친절하다, 싫어하다, 미워하다, 악하다, 매정하다… 등

이 동사들에 대한 예문을 살펴보자.

[PAGE 11]
297

(53) a. *날씨가 못 따뜻하다.
b. 날씨가 따뜻하지 못하다.
(54) a. *이 옷은 못 깨끗하다.
b. 이 옷은 깨끗하지 못하다.
(55) a. *그 사람은 못 악하다.
b. 그 사람은 악하지 못하다.
(56) a. *그 사람은 안 착하다.
b. 그 사람은 착하지 못하다.
(57) a. *나는 속이 못 후련하다.
b. 나는 속이 후련하지 못하다.
(58) a. *나는 그를 못 싫어한다.
b. 나는 그를 싫어하지 못한다.

이와 같은 ‘-하다’와 결합된 어근이 ‘따뜻-, 후련-, 마땅-, 착-, 부지런-, 좋아-, 싫어-, 미워-, 악-’ 등 의지를 갖고 있지 않기 때문에 위의 동사들은 동작 동사가 될 수 없다. 상태 동사나 과정 동사는 부정어 ‘못’과 쓰이지 못한다고 했는데도 위와 같은 동사들이 ‘못’과 결합하여 장형 부정문이 쓰이는 이유는 3.2.3에서 살펴보기로 하겠다.

3.2.3. 이상과 같은 ‘-하다’ 계열 동사 이외에 상태 동사와 과정 동사 중에서 부정어 ‘못’의 쓰임에서 장형 부정문은 가능하나 단형 부정문이 불가능한 동사들이 있다.

알다, 좋다, 너그럽다, 넓다, 바르다, 즐겁다, 빠르다, 깊다… 등과 파생 접사 ‘-스럽, -답, -롭’과 결합하는 상태 동사들이 있다. 이런 부류의 동사들은 ‘아니’에 의한 부정도 단형 부정은 불가능하고 장형 부정만 가능하다. 또한 ‘못’에 의한 부정도 단형 부정은 불가능하고 장형 부정만 가능하다. 이 경우(1981: 226-229)에 의해서 ‘못’에 의한 파생어 중에서 [+Human]인 경우의 단어들 즉 ‘학생답다, 선생답다, 신사답다, 어른답다’ 등은 ‘못’에 의한 장형 부정이 가능하며 [–Human]인 경우의 단어들 즉 ‘학교답다, 책답다, 꽃답다, 집답다, 아름답다, 아릿답다’ 등도 ‘못’에 의한 장형 부정이 가능하다.

‘-롭-’에 의한 파생어 거의 대부분 ‘못’에 의한 장형 부정이 가능하다. ‘-롭-’에 의한 파생에는 [+Human]인 파생어는 없으며 모두 [–Human]인 경우이다. 이때 ‘-롭-’과 동시에 파생어를 형성하는 단어 즉, ‘자비롭다, 경사롭다, 신기롭다, 상서롭다, 영화롭다, 보배롭다, 자유롭다’는 ‘못’에 의한 장형 부정문이 가능하나 ‘폐롭다, 수고롭다’는 ‘못’에 의한 장형 부정문이 불가능하다. 파생 접사 ‘-롭-’에 의해서만 파생어를 이루는 단어들 즉, ‘슬기롭다, 향기롭다, 순조롭다, 씩씩하다’ 등은 ‘못’에 의한 장형 부정문이 가능하나 ‘애처롭다, 가소롭다’ 등은 ‘못’에 의한 장형 부정이 불가능하다. 즉, ‘-답-’, ‘-롭-’, ‘-스럽-’ 세 파생 접사에 의한 파생어 중에서 파생 접사 ‘-스럽-’에 의한 파생어들이 ‘못’에 의한 부정이 가장 불규칙적이다. 접사 ‘-스럽-’에 의한 파생어 중에서 [+Human]인 것으로는 ‘어른스럽다’가 있으며 꼽중가 [–Human]인 경우에 접사 ‘-스럽-’에 의한 파생어들 중에서 ‘사랑스럽다, 자랑스럽다, 복스럽다, 자연스럽다’ 등만이 ‘못’에 의한 장형 부정이 가능하고 그 외의 동사들 즉 ‘원망스럽다, 변덕스럽다, 근심스럽다, 걱정스럽다, 걱정스럽다, 이상스럽다, 고생스럽다, 대견스럽다, 한심스럽다…등’은 ‘못’에 의한 장형 부정이 불가능하다. 접사 ‘-스럽-’과도 같은 파생어를 이루는 무리들이 있는데 그러한 어근과 접사 ‘…스럽-’과의 파생어들로는 다음과 같은 것이 있다. ‘자비스럽다, 경사스럽다, 신기스럽다, 상서스럽다, 영화스럽다, 보배스럽다, 자유스럽