```
[PAGE 1]
57
■ 어문논문
  명사형어미 체계의 변화에 대하여*1)
                 양   정   호
                            (덕성여대 교수)

요약 및 초록

  본고는 명사형어미 체계의 역사적 변화 과정에 대한 고찰을 목적으로 한다. 
이러한 고찰은 한글 문헌자료가 존재하는 15세기의 공시적 체계를 기술하는 데
에서 출발하여 16세기를 거쳐 17세기 이후까지 어떠한 변화를 보이는가에 대
해 그 과정을 기술하는 것으로 이루어진다. 먼저 15세기 자료에 나타나는 ‘-기’
를 명사형어미로 볼 수 있는지에 대해 자세히 검토하고, ‘-옴’과 ‘-기’ 이외에 명
사형어미로 기술될 가능성이 있는 제3의 형태, 즉 ‘-디’에 대해 검토한다. 이러
한 검토의 결과로 15세기 명사형어미 체계를 세우고, 그 체계를 구성하고 있는 
개별 명사형어미 ‘-옴’, ‘-디’, ‘-기’의 세 형태 사이에는 어떤 관계가 있는지에 
대해서도 살펴볼 것이다. 아울러 이러한 관계가 어떠한 변화 과정을 거쳐 현대
에까지 이르게 되었는지도 기술할 것이다. 결과적으로 ‘-디’의 소멸, ‘-옴’의 축
소, ‘-기’의 확대라는 변화의 과정을 구체적으로 확인하게 된다.

※핵심어: 명사형어미, 공시적 체계, ‘-디’의 소멸, ‘-옴’의 축소, ‘-기’의 확대

Ⅰ. 서  론

현대국어의 명사형어미로는 ‘-기’와 ‘-ㅁ’이 사용되고 있다. 하지만 훈민정
음의 창제와 더불어 국어의 전면적인 모습을 보여주는 15세기 한글 자료에
서는 명사형어미 ‘-기’를 확인하기가 쉽지 않다. 이 시기의 명사형어미로 지
위가 확고한 것은 오직 ‘-옴’뿐이고, ‘-기’는 빈도도 낮고 한정된 환경에서만 

[FOOTNOTE 1] 본 연구는 2005학년도 덕성여자대학교 연구비 지원으로 이루어졌음.


[PAGE 2]
58  어문연구 제33권 제4호(2005년 겨울)
나타나는 분포의 제약 등으로 명사형어미로서의 지위가 매우 의심스럽다.
본고는 명사형어미 체계의 역사적 변화 과정에 대한 고찰을 목적으로 우선 
15세기의 명사형어미 체계를 공시적으로 기술하고자 한다. 특히 ‘-기’를 명사
형어미로 볼 수 있는지에 대해 자세히 검토하고, ‘-옴’과 ‘-기’ 이외에 명사형어
미로 기술될 가능성이 있는 제3의 형태, 즉 ‘-디’에 대해 검토해 보고자 한다.
이러한 검토를 바탕으로 15세기의 명사형어미 체계가 확정되면 16세기에 
그러한 체계가 어떻게 변화하였는지에 대해 검토할 것이다. 16세기는 문헌자
료에서 ‘-기’의 출현 빈도가 매우 높아지는 시기이기 때문에 15세기와는 사뭇 
다른 체계를 보여줄 가능성이 매우 큰 것으로 생각된다. 이 시기에 명사형어
미라고 할 수 있는 것이 ‘-옴’, ‘-디’, ‘-기’의 세 종류라면 이 세 형태 사이에
는 어떤 관계가 있는지에 대해서도 고찰해 볼 것이다.
17세기에는 문헌자료에서 ‘-디’가 거의 사라지고, 오랜 역사를 가진 명사형
어미 ‘-옴’이 점차로 분포가 제한되는 반면, ‘-옴’에 비해 새로운 형식인 ‘-기’
는 상대적으로 분포가 매우 넓어지게 되는 것을 발견할 수 있다. 이러한 경
향은 이후로도 계속되어서 ‘-기’가 ‘어이-, 뉘-, 둏-, 슬-’ 등과 활발하게 연
결되는 반면, ‘-옴’은 그러한 연결에 상당한 제약을 받게 되었다. 이러한 현
상은 16세기에 ‘-옴’, ‘-디’, ‘-기’와 두루 연결될 수 있었던 ‘어이-’과 같은 용
언에 대해 17세기 이후 문헌자료를 검토함으로써 쉽게 확인할 수 있다. 
본고는 명사형어미의 이러한 변화 과정에 따라 15세기, 16세기, 17세기 
이후의 세 시기를 차례로 검토하는 것으로 구성된다.

Ⅱ. 15세기의 명사형어미 체계

15세기에 명사형어미 ‘-옴’은 분포에 제약이 없고 문헌자료에서 확인되는 
빈도도 높기 때문에 명사형어미로서의 지위를 의심할 수 없다. 다만 ‘-옴’이 
매우 생산적으로 사용되었기 때문에 상대적으로 다른 명사형어미에 대한 관
심이 적었다는 점은 지적할 만하다. 15세기 문헌자료에 나타나는 형식 가운
데 명사형어미로 처리할 가능성이 있는 다른 형식으로는 ‘-기’와 ‘-디’가 있다.

(1) 응은 맛괼씨니 인천ㅅ 공양을 받음이 맛괼다 하논 마리라( 월석 

[PAGE 3]
명사형어미 체계의 변화에 대하여  59
2:20a)
(2) 그 후에 놀애 브르며 춤 추며 셰담하여 남진어르기를 하며( 월석 
1:44b)
(3) 히 멀면 乞食디 어렵고( 석상 6:23b)

(1)은 ‘-옴’이 사용된 예인데, ‘-옴’과 통합된 동사 ‘받-’이 ‘인천ㅅ 공양을’이
라는 명사구를 목적어로 취하고 있으므로 ‘인천ㅅ 공양을 받음이’ 전체는 명사
절을 구성하고 있다. 따라서 ‘-옴’은 명사형어미임이 분명하다. (2)는 ‘-기’가 
사용된 예인데, ‘남진어르기’의 ‘남진’을 동사 ‘어르-’의 목적어라고 본다면 ‘남
진 어르기’는 명사절이 되고, 이때의 ‘-기’는 명사형어미가 될 것이다. 하지만 
‘-기’가 ‘남진어르-’라는 복합동사에 연결된 것이라면 이때의 ‘-기’는 명사형어
미가 아니라 파생접미사일 가능성도 있다. (3)은 ‘-디’가 사용된 예인데, 형
용사 ‘어이-’ 앞에 나타나는 ‘-디’는 현대국어에서는 ‘-기’로 나타나는 것이기 
때문에 15세기의 이러한 ‘-디’도 명사형어미일 가능성이 있다.

1. 파생접미사 ‘-기’

15세기의 ‘-기’는 현대국어의 명사형어미 ‘-기’와 동일한 형태를 가지고 있
기 때문에 명사형어미로 처리되는 것이 일반적이었다. 하지만 현대국어와 동
일한 형태를 가지고 있다고 해서 그 기능이나 문법범주도 동일하다고 단정할 
수는 없다. 현대국어와의 연관성을 배제하고 순수하게 15세기 공시적인 관점
에서 ‘-기’의 문법범주를 확인하는 과정이 필요할 것이다. 
15세기 문헌자료에서 확인되는 ‘-기’ 통합형을 모두 나열하면 다음과 같다.
 
(4) 가. 크기, 부르기, 여희여나기
나. 글하기, 단청하기, 말씀하기, 벼슬하기, 약재하기, 전렵하기, 일하
기, 절하기, 제사하기, 출가하기
다. 갈기, 그림그리기, 글베호기, 글쓰기, 남진어르기, 보기, 받는
호기, 부텨공양하기, 춤추기, 활쏘기


[PAGE 4]
60  어문연구 제33권 제4호(2005년 겨울)
(4)에 제시된 예는 모두 23개인데, ‘-기’에 선행하는 용언의 성격에 따라 
세 유형으로 나누어 제시하였다. 우선 (4가)는 ‘-기’에 용언 어간만이 통합된 
경우로, 주술 구조를 갖춘 명사절로 보기 어려운 예들이다. (4나)는 ‘-기’에 
용언 어간만이 통합된 예라는 점에서 (4가)와 같지만, 용언 어간의 내부 구
조가 ‘체언+-’라는 점에서는 약간의 차이가 있다. 예를 들어 ‘글하기’의 경
우에 ‘글-’를 하나의 용언으로 본다면 이 예도 (4가)와 같이 명사절로 보기 
어려운 예가 되겠지만, ‘글’을 ‘-’의 목적어로 본다면, 그래서 ‘글 하기’와 같
이 띄어쓸 수 있는 구조로 본다면 명사절을 이루는 것으로 볼 수 있는 것이
다. 체언과 ‘-’ 사이에 목적격조사를 비롯한 어떤 조사도 개입되지 않는 점
을 볼 때 전자일 가능성이 크다. (4다)는 ‘-기’에 선행하는 성분을 명사와 동
사가 통합된 복합동사로 보느냐, 목적어와 서술어로 이루어진 절 구성으로 보
느냐에 따라 ‘-기’의 문법범주가 달라진다. 선행하는 명사가 후행하는 동사의 
의미상 목적어이기 때문에 그 구조를 결정하는 것이 단순하지는 않지만 ‘-기’
가 통합된 구성 전체를 절 구성으로 보기 어렵게 하는 몇 가지 근거가 있다. 
첫째, 선행하는 명사에 목적격조사를 비롯한 어떠한 조사도 결합된 예가 없
고, 둘째, 선행하는 명사가 관형어의 수식을 받는 경우가 없으며, 셋째, 후행
하는 동사나 동사구 전체를 수식하는 부사어가 나타나는 경우가 전혀 없다. 
이러한 근거들은 (4다)의 구성들이 명사절이 아니라는 것을 지지한다. (4다)
의 예들이 명사절이 아니라면 (4나)의 예들에 대해서도 굳이 명사절 구조를 
가정할 필요가 없다. 따라서 (4)의 예들은 모두 명사절이 아니라 명사라고 
결론하게 된다.

(4)의 예들이 명사임을 지지하는 몇 가지 근거가 더 있다. 우선 분포가 제
한되어 있다는 점을 들 수 있는데, 15세기에 ‘-기’가 통합되어 만들어진 구성
의 수가 위에서 본 것 같이 23개에 불과하다면 그 분포가 얼마나 제한된 것
인지 알 수 있다. 이 시기에 아주 생산적으로 명사형어미로 기능하던 ‘-옴’이 
특별한 제한 없이 용언 어기에 통합될 수 있었음을 고려할 때 ‘-기’가 보여주
는 패러다임 상의 수많은 빈칸들은 ‘-기’를 활용어미로 보기 어렵게 한다. 
다음으로 ‘-기’ 앞에는 어떠한 선어말어미도 나타나지 않는다는 점을 지적
할 수 있다.2) ‘-기’가 명사형어미라면 선어말어미가 결합되지 못할 이유가 

[FOOTNOTE 2] 이러한 사실은 명사형어미 ‘-옴’이 선어말어미와 통합된 많은 예를 보여주는 것


[PAGE 5]
명사형어미 체계의 변화에 대하여  61
전혀 없다. ‘-기’ 앞에 형태를 가지지 않는 과거시제 선어말어미가 통합되어 
있는 것으로 가정할 수도 있을 것이다. 하지만 이는 논리적으로만 가능할 뿐 
실제로는 그럴 가능성이 없다. 무엇보다 ‘-기’ 앞에 현재시제나 미래시제의 
형태소가 나타나지 않는데 굳이 과거시제 형태소만은 있다고 가정하는 것이 
자연스럽지 않기 때문이다. 또 설령 과거시제 형태소가 있다고 가정하더라도 
‘-기’가 통합된 형식에서 과거의 의미가 파악되지 않는 것을 설명하는 것은 
여전히 큰 문제다. ‘-기’ 통합형에서 과거의 의미가 파악되지 않는 것이 ‘-기’
의 의미나 기능과 관련된 문제라고 해도 문제가 해결되는 것은 아니다. ‘-기’
의 본질적인 의미나 기능이 과거시제의 의미와 충돌된다면 ‘-기’는 과거시제
와 공기할 수 없다는 것인데, 이러한 상황에서 형태가 없는 과거시제 형태소
를 억지로 가정하는 것은 문제의 해결에 아무런 도움이 되지 않는다.

끝으로 현대국어에서 명사형어미 ‘-기’가 경어법이나 시제 관련 형태소들과 
통합하는 예들은 현대국어의 ‘-기’와 중세국어의 ‘-기’ 사이에 범주적인 차이
가 존재함을 잘 보여준다. 가령 ‘가시기, 갔기, 가겠기’ 등이 가능하고 ‘가시
었기, 가시겠기’ 등이 가능한 현대국어와 달리 중세국어에서는 이러한 형태가 
전혀 발견되지 않는 것이다. 이처럼 다양한 선어말어미와 통합되는 현대국어
의 ‘-기’와 아무런 선어말어미와 통합되지 않는 중세국어의 ‘-기’를 동일한 범
주에 속하는 것으로 처리하기는 쉽지 않다. 물론 ‘-기’ 앞에 어떤 선어말어미
도 나타나지 않는다는 것이 ‘-기’가 파생접미사라는 유일하고 결정적인 증거
는 아니지만, 파생접미사 앞에 선어말어미가 올 수 없다는 파생의 일반적인 
특성에 잘 부합되는 사실이라는 점은 분명히 인식되어야 한다.

‘-기’에 선행하는 용언의 어간 말음이 모두 모음이라는 점도 주목할 만하
다. 일반적으로 어떤 활용어미가 선행하는 용언의 어간 말음이 모음인 경우
에만 통합될 수 있다는 것은 있을 수 없다. 이런 경우가 있다면 그 활용어미
는 온전한 활용어미가 아니라 한 활용어미의 이형태 가운데 하나일 수밖에 
없다. 즉 어간 말음이 자음인 용언에 통합될 수 있는 이형태를 가진다는 가
정을 할 수 있는 것이다. 문제는 ‘-기’와 이형태 관계에 있는 명사형어미가 
존재하느냐 하는 것이다. 결론적으로 15세기에 자음으로 끝나는 용언에 연결
되는 명사형어미는 확인할 수 없다. 명사형어미 ‘-옴’의 경우에는 결코 그런 

[FOOTNOTE 2] 과 대조적이다.


[PAGE 6]
62  어문연구 제33권 제4호(2005년 겨울)
분포의 제한을 보이지 않으며, 예 (3)에서의 ‘-디’를 명사형어미라고 할 때, 
이 ‘-디’ 역시 ‘-기’의 이형태로 볼 수 없는 분포를 보인다. 즉 ‘-옴’과 ‘-디’는 
선행하는 어간의 말음에 따른 교체를 전혀 보이지 않으며 따라서 ‘-기’의 이
형태가 될 수 없다는 것이다. 따라서 ‘-기’는 명사형어미가 아니다.

‘-기’가 명사형어미가 아니라면 명사를 파생시키는 접미사일 가능성이 크다
고 할 수 있다. 앞에서 ‘-기’가 명사형어미가 아니라는 것을 뒷받침하는 근거
들은 그대로 ‘-기’가 파생접미사라는 것을 뒷받침하는 증거가 된다. 즉 ‘-기’
가 통합된 구성은 절 구성이 아니라는 점, ‘-기’가 통합되는 용언의 수가 극
도로 제한되어 있는 점, ‘-기’ 앞에 어떠한 선어말어미도 올 수 없다는 점 등
은 ‘-기’가 파생접미사임을 지지하는 것이다. 

이제 남은 과제는 ‘-기’가 어간 말음이 모음인 용언에만 연결될 때 어간 말
음이 자음인 용언에 연결되는 명사파생접미사를 확인하는 일이다. 15세기 자
료가 아니긴 하지만 김완진(1976:123~128)에서 번역노걸대에 나타나는 
‘-기’와 ‘-이’가 한 형태소의 이형태 관계에 있다고 한 점이 주목된다. 

(5) 가. 밥먹이, 글이피/글입피, 고기볶이, 물끓이
나. 셔품쓰기, 년구하기, 글사김하기, 글외오기, 두의티기, 뒤보기

(5)는 김완진(1976)에서 제시된 예인데, (5가)는 자음으로 끝난 용언 어
간에 ‘-이’가 통합된 예들이고, (5나)는 모음으로 끝난 용언 어간에 ‘-기’가 
통합된 예이다. ‘-이’와 ‘-기’가 동일한 의미·기능을 가지면서 상보적 분포를 
보이므로 이 두 형태는 한 형태소의 이형태 관계에 있다고 할 수 있다. 이러
한 관계는 15세기에도 동일하게 확인된다. 

(6) 좃기, 겻기, 글짓이, 길이, 여름짓이, 덛이, 머리깎이, 모심기, 뫼올
이, 밥먹이, 아기낳이, 웃웃이, 이받이, 죽살이, 할이, 해돋이

(6)은 용언 어간에 ‘-이’가 통합되어서 명사가 파생된 예들인데, 어간의 말
음이 모두 자음이다. 앞의 예 (4)에서 ‘-기’가 모음으로 끝나는 용언 어간에
만 통합되는 것과 차이가 있다. ‘-이’와 ‘-기’가 기능이 같고 상보적 분포를


[PAGE 7]
명사형어미 체계의 변화에 대하여  63
보이므로 한 형태소의 이형태로 보지 못할 이유가 없다. 결국, ‘-이’가 명사
파생접미사라는 것에 이견이 없다면 ‘-기’도 명사파생접미사임이 분명하다.

2. 명사형어미 ‘-디’

15세기 국어에서 나타나는 ‘-디’에는 두 종류가 있다. 현대국어의 ‘-기’로 
이어지는 것이 한 가지이고, ‘-지’로 이어지는 것이 다른 한 가지이다. 

(7)
가. 히 멀면 乞食디 어렵고( 석상 6:23b)
나. 하 갓가면 조티 몯리니( 석상 6:23b)

(7가)는 ‘어이-’ 등의 일부 용언3) 앞에 사용되는 ‘-디’의 예를 보인 것으
로, 현대국어에서 ‘-기’로 나타나는 예이다. (7나)는 부정어4) 앞에 사용되는 
‘-디’의 예를 보인 것으로, 현대국어에서 ‘-지’로 나타나는 예이다. 

(7가)에 나타나는 ‘-디’는 현대국어에서 명사형어미 ‘-기’로 나타나기 때문
에 이때의 ‘-디’를 명사형어미로 처리하는 데 별 문제가 없다. 다음과 같은 
구문도 이러한 처리를 뒷받침한다.

(8) 부텨 맛남이 어려우며 법 들음이 어려우니( 석상 6:10b)

(8)은 (7가)와 같이 ‘어이-’이 사용된 구문인데, ‘-디’가 아니라 ‘-옴’이 나
타나는 점에서 차이가 있다. 15세기의 ‘어이-’은 ‘-디’와 ‘-옴’을 모두 취할 수 
있었음을 보여주는 예들인데, 각 예문을 다음과 같이 수정해 보아도 별 문제
가 없다.

(7') 가. 히 멀면 乞食홈이 어렵고
(8') 부텨 맛나디 어려우며 법 듣디 어려우니


[FOOTNOTE 3] 예로 든 ‘어이-’ 외에 형용사 ‘슬-, 둏-, 새-’와 동사 ‘붓그리-, 아쳗-’ 앞에도 ‘-디’가 나타난다.
[FOOTNOTE 4] 예로 든 ‘말-’ 외에 ‘아니-’와 ‘몯-’ 앞에도 ‘-디’가 나타난다.


[PAGE 8]
64  어문연구 제33권 제4호(2005년 겨울)
(7'가)는 (7가)의 ‘-디’를 ‘-옴’으로 바꾸어 본 것이고, (8')은 (8)의 ‘-옴’
을 ‘-디’로 바꾸어 본 것인데, 문법성에 문제가 없고5) 어미 교체 이전과 이
후에 의미의 차이가 크지 않은 듯하다. 따라서 명사형어미 ‘-옴’으로 교체해
서 동일한 구문을 생산할 수 있는 ‘-디’를 명사형어미로 처리하는 것은 매우 
적절한 조치라고 하겠다.6)

(7나)에 나타나는 ‘-디’는 현대국어에서 연결어미 ‘-지’에 대응되는 것이기 
때문에 연결어미로 처리하는 것이 일반적인 입장인 듯하다. 하지만 다음 예
문은 이러한 처리의 타당성에 의문을 제기한다.

(9) 말다히 脩行홈을 몯니( 석상 19:25b)

(9)는 부정어 ‘몯-’ 앞에 ‘-디’ 대신 ‘-옴’이 사용된 예인데, ‘어이-’ 구문
에서와 마찬가지로 부정어 앞에서도 ‘-디’와 ‘-옴’이 자연스럽게 교체될 수 있
었음을 보여준다. 부정어 ‘말-’ 앞에서도 ‘-디’는 다른 명사형어미와 자연스럽
게 교체될 수 있었다.


[FOOTNOTE 5] 15세기 국어 문장에 대해 직관을 적용하는 것이 좋은 방법은 아니지만 직관적
으로 (8')은 다소 어색하게 느껴진다는 점에서 문법성에 문제가 있지 않나 하는 
느낌이다. 하지만 ‘-디’의 분포가 워낙 제한되어 있는 데다가 그나마 ‘-디’가 나
타날 수 있는 환경, 예를 들어 ‘어이-’ 앞에서도 ‘-디’보다 ‘-옴’이 일반적으로 나
타나기 때문에 (8')이 다소 어색하지 않은가 한다. 
[FOOTNOTE 6] 명사형어미 ‘-옴’ 다음에는 조사가 결합하는 것이 일반적인 데 비해 ‘-디’ 다음에
는 그런 예가 없다. ‘-디’를 ‘-’와 ‘이’로 분석하고 이때의 ‘이’를 조사로 보는 방
법도 있을 수 있겠지만 공시적으로 적절한 처리는 아니다. 단독으로 나타나는 
경우가 없는 ‘-’를 명사형어미로 처리해야 하는 것이 문제고, 부정어 앞에서 
나타나는 ‘-디’는 주격이 아니라 목적격으로 이해되는 것도 문제가 된다. 부정어 
앞에서 나타나는 ‘-, -, -란’ 등을 고려할 때 기원적으로 ‘’라는 형태와의 
관련성을 가정할 수는 있겠지만 공시적으로는 ‘-디’ 전체를 하나의 어미로 처리
하는 것이 적절하다.


[PAGE 9]
명사형어미 체계의 변화에 대하여  65
(10) 가. 이 상암 제 잡 보 말오( 월석 8:20b)
나. 열 가짓 계는 산 것 주기디 마롬과 도둑 마롬과 음란 마롬과 거
짓말 마롬과 수을 고기 먹디 마롬과 모매 향 기픈 바르며 화만 
영락 빗이기 마롬과 놀애 춤 마롬과 노래 평상애 앉음과 
시절 아닌 저긔 밥 먹디 마롬과 금은 보배 잡디 마롬괘라( 석상 
6:10b)

(10가)는 ‘-디’와 ‘-옴’이 교체될 수 있었음을 보여주는 예이고, (10나)는 
‘-디’와 ‘-기’가 교체될 수 있었음을 보여주는 예이다.7) 

부정어 앞에서 ‘-디’와 다른 명사형어미가 교체되는 현상을 문면대로 이해
한다면 이때의 ‘-디’ 역시 ‘어이-’ 앞에 나타나는 ‘-디’와 마찬가지로 명사형어
미로 처리하는 것이 타당할 듯하다. 하지만 여기에는 다소 복잡한 문제가 있
다. 

(11) 가. 위 안햇 을 금옥을 아나 가도 곰 욤을 하디 몯리로다
( 두초 10:25b)
나. 위 안햇 을 금옥을 아나 가도 곰 욤을 몯리로다

예문 (11)은 두시언해 초간본에 나오는 ‘몯-’ 구문과 거기서 ‘디’를 
생략해 본 예이다. 앞에서 검토한 부정문의 경우에는 (11가)가 아니라 (11
나)와 같은 형식이었는데, 이 예에서는 명사형어미 ‘-옴’과 부정어 ‘몯-’ 사
이에 ‘디’가 개재해 있다. ‘디’가 있거나 없거나 문법성에 차이를 보이지 
않는 것으로 판단된다. (11)의 두 문장이 모두 문법적인 문장이고 의미의 차
이가 거의 없다면 (11나)는 (11가)에서 ‘디’를 생략함으로써 생성된 문장
이라고 이해하는 것이 자연스럽다. 그리고 이러한 방식을 다른 부정문에도 
그대로 적용한다면 다음과 같은 문장을 가정할 수 있다.

(9') 말다히 脩行홈을 하디 몯니


[FOOTNOTE 7] 15세기에 부정어 앞에 ‘-기’가 나타나는 경우는 이 예가 유일한 듯하다. 단순히 
‘-디’의 잘못이라고 보아야 할지, 아니면 문면대로 이미 ‘-기’가 명사형어미로서
의 지위를 획득하고 있었는지 단정하기 어렵다. 단순한 잘못이 아니라면 문어에
서와는 달리 구어에서는 ‘-기’가 명사형어미로 어느 정도의 지위를 확보하고 있
었을 가능성이 있는 듯하다. 부정어 앞에서 ‘-기’가 나타나는 현상이 현대 고흥
방언에서 확인되는데, 이에 대해서는 배주채(1998)에서 자세히 다루고 있다.


[PAGE 10]
66  어문연구 제33권 제4호(2005년 겨울)
(10') 가. 이 상암 제 잡 보 하디 말오
나. 열 가짓 계는 산 것 주기디 마롬과 도둑 마롬과 음란 마롬과 거
짓말 마롬과 수을 고기 먹디 마롬과 모매 향 기픈 바르며 화만 
영락 빗이기 하디 마롬과 놀애 춤 마롬과 노래 평상애 앉음 마
롬과 시절 아닌 저긔 밥 먹디 마롬과 금은 보배 잡디 마롬괘라

앞에서 검토한 (9)와 (10)의 문장들은 원래 (9')과 (10')에서와 같은 형
식이었는데 밑줄 친 ‘디’가 생략됨으로써 생성된 문장이라고 할 수 있는 것
이다.

문제를 정리하자면 부정어 앞에 나타나는 ‘-디’를 ‘-옴’과 교체되는 것으로 
보아 명사형어미로 처리할 것인가, 아니면 부정어 앞에 ‘-디’가 나타나지 않
는 문장을 ‘-디’가 생략된 문장으로 보고 ‘-디’를 연결어미로 볼 것인가 하는 
두 가지 해석이 주어진 셈이다. 전자의 해석을 따르면 ‘어이-’ 앞에 나타나는 
‘-디’와 부정어 앞에 나타나는 ‘-디’를 동일하게 처리할 수 있다는 점에서 이
점이 있고, 후자의 해석을 따르면 모든 부정문에서 부정어가 연결어미 ‘-디’
를 취한다는 일관된 설명을 할 수 있다는 점에서 이점이 있다.8) 장단점이 
있지만 잠정적으로 후자의 해석이 더 타당하지 않은가 한다.9) 특히 (11)과 
같은 예에 대해 설명력이 크고, 15세기 국어의 연결어미 ‘-디’가 현대국어의 
연결어미 ‘-지’로 이어진다는 사실을 설명하기에도 유리하다.


[FOOTNOTE 8] 이러한 해석을 따른다면 (10')의 예에서 ‘도둑 마롬’과 같이 명사 다음에 바로 
부정어가 나오는 경우에도 ‘도둑 하디 마롬’과 같은 구문으로 복구할 수 있을 듯
하다.
[FOOTNOTE 9] 고영근(1987:127)에서 형용사 ‘어이-, 슬-, 둏-’ 앞에 쓰이는 ‘-디’를 명사형
어미라 하였으나 부정문에 나오는 ‘-디’는 연결어미로 처리하였다.


[PAGE 11]
명사형어미 체계의 변화에 대하여  67
Ⅲ. 16세기의 명사형어미 체계

16세기는 15세기와 함께 후기중세국어 시기에 해당하면서 많은 문법 부분
에서 상당한 일치를 보인다. 명사형어미 체계에 있어서도 기본적인 기능이나 
형태 면에서 큰 차이는 없다. 하지만 16세기는 중세국어 시기에서 근대국어 
시기로 넘어가는 과정에서 일어나는 변화의 단면들을 포함하고 있다는 점에
서 15세기와 차이를 드러내기도 한다. 명사형어미 체계와 관련하여 무엇보다 
중요한 차이 가운데 하나는 15세기에 파생접미사로 기능하던 ‘-기’가 16세기
에도 여전히 그런 기능을 하면서, 다른 한편으로 명사형어미로 기능하는 새
로운 ‘-기’가 출현하게 된다는 점이다. 

1. 명사형어미 ‘-기’

16세기에도