1) 전처리된 본문
<본문 내용>

[PAGE 1]
󰡔
󰡕 제13집(2010.12), 한국문법교육학회
8)
위치에 따른 어미 분류 체계의 정립과 그 문제*
이정택 (서울여자대학교)

차례
1. 들어가기
2. 체계의 성립
3. 체계의 공인
4. 문제와 해결 방안
5. 맺음말

1. 들어가기
용언을 불변부인 ‘어간’과 가변부인 ‘어미’로 분석하고 ‘어미’를 다시 
그 위치에 따라 ‘선어말어미’와 ‘어말어미’로 다시 나누는 체계는 오늘날 
우리 문법학계에서 널리 통용되고 있으며, 국정의 문법 교과서에서도 채택
됨으로써 공인된 분석 방법으로 인정받고 있다.

이러한 체계가 만들어지고 공인되기까지는 선구적인 문법학자들의 끊
임없는 노력과 상당한 세월이 필요했었다. 본고에서는 먼저 용언을 이처
럼 분석하는 오늘날의 체계가 언제 태동하고 어떻게 변화 발전한 것인지 
그 과정을 살펴보려고 한다. 그리고 난 후 마지막으로 현행 체계가 갖는 
문제를 확인하고 그 해결책을 제시해 보겠다.

* 이 논문은 2010학년도 서울여자대학교 교내 학술 특별 연구비의 지원을 받았음.


[PAGE 2]
문법 교육 제13호
344

2. 체계의 성립
다양한 활용을 하는 용언들을 보는 오늘날의 시각이 비로소 정립된 것
은 최현배의 ‘우리말본(1937-1984)’에 와서이다. 아래 인용을 통해 알 수 
있듯이, 여기서는 이전의 문법서들과 달리 불변부인 ‘씨줄기(어간)’에 가
변부인 ‘씨끝(어미)’이 다양하게 어우러짐으로써 풀이씨(용언)를 여러 모
습으로 변화하고 활용하는 하나의 단어로 파악하였다.

풀이씨의 끝이, 그 쓰히는 본을 따라서, 여러 가지로 바뀌는 조각(부분, 部分)을 씨
끝, 줄여서 끝(어미, 語尾, Termination, Endung)이라 하며, 그 바뀌지 아니하는 조
각을 씨줄기, 줄여서 줄기(어간, 語幹, Stamm, Stem)라 일컫느니라.

    위에 든 보기로써 보면,
      붉다, 붉게, 붉은, 붉음.
      먹다, 먹게, 먹는, 먹지마는.
      보다, 보게, 보는, 보더라도
의 “붉, 먹, 보”는 바뀌지 아니하나니, 이를 씨줄기 또는 줄여서 줄기(어간, 語幹)라 
하며, “다, 는다, 게, 은, 는, 음, 지마는, 더라도”는 바뀌는 조각이니, 이를 씨
끝 또는 줄여서 끝(어미, 語尾)이라 하느니라. 그런데, 다시 말하면, 줄기(어간, 語幹)는 그 
씨의 바탕스런 뜻(실질적 의의)을 대표하여, 정적(靜的) 상태를 가지는(취하는) 
고정 부분(固定部分)이요: 씨끝(어미, 語尾)은 그 씨의 말본스런 관계를 나타내는 형
식적 의의(꼴재스런 뜻)를 대표하여, 종적(動的) 상태를 가지는 활용 부분(活用
部分)이니라.[우리말본: 163쪽]

‘우리말본’의 이러한 관점은 당시로서는 하나의 혁명적인 발상이고 시도
였다. 그리고 용언을 보는 이러한 시각의 근간은 오늘날까지도 이어지고 
있다.

그런데 ‘우리말본’은 아래와 같이 이른바 ‘도움줄기(보조 언간)’을 설정


[PAGE 3]
이정택․위치에 따른 어미 분류 체계의 정립과 그 문제
345

하고 있어 오늘날과는 일부 다른 관점을 보여 준다. 

풀이씨의 줄기는 단일한 중심 관념을 나타내는 씨 몸만으로 되는 것이 그 으뜸
꼴(기본형, 基本形, 원형, 原形)이지마는; 그 자세한 뜻을 나타내기 위하여, 그 중심 관념을 
돕는 조각(뒷가지, 接尾辭)을 거기에다가 덧붙이나니(이는 우리말이 덧붙는 말-
첨가어, 添加語-인 특색을 나타내는 것이 됨): 이 씨몸에 덧붙어서 복잡한 줄기를 이루
는 조각(부분, 部分)을 도움줄기(보조 언간, 補助語幹)라 이르느니라.

이에, 도움줄기의 보기를 들면,
  먹이다.                          먹히다.
  사뢰옵나이다.                    그러하오니.
  사랑하시다.                      술잔을 잡으시다.
의 “이, 히, 옵, 오, 시, 으시”들과 같으니라.
[우리말본: 165쪽]

이처럼 ‘우리말본’에서는 용언을 크게 어간과 어미로 분석하면서도 때로
는 접미사들이 추가적으로 이들 어간과 어미 사이에 출현할 수 있는 것으
로 보았으며, 이들 접미사들을 ‘도움줄기(보조 어간)’라 부름으로써 이들
이 불변부인 어간의 일부를 이루는 것으로 파악하였다. 용언을 보는 ‘우
리말본’의 이러한 관점, 즉 용언을 씨줄기(어간)와 도움줄기(보조 어간) 그
리고 씨끝(어미)으로 분석하는 방법은 이후 국내 문법서들의 한 표준이 
됨으로써 이후 간행되는 대다수의 문법서들이 이러한 체계를 쫓은 바 있
다.

그러나 이른바 보조 어간(도움줄기)이라고 하는 형태소들 중 사동(하
임), 피동(입음), 강세(힘줌)를 제외한 나머지 요소들은 굴절 형태소들이
었다. 따라서 어간과 어미의 개념을 용언의 불변부와 가변부로 보는 체계 
안에서, 이들은 불변부인 어간(줄기)의 구성 요소가 아닌 가변부, 즉 어미
(씨끝)의 일부가 되어야 하고 이런 점에서 우리말본의 체계는 문제를 갖
는다.



[PAGE 4]
문법 교육 제13호
346

안병희(1959)는 E. Nida(1949)에 기초하여 이른바 ‘보조 어간’들을 아래
와 같이 파생과 굴절 접미사로 재분류하였다. 그리고 이들을 각각 불변부 
어간과 가변부 어미에 나누어 귀속시킴으로써 오늘날의 어간, 어미 개념
에 이르게 된다. 

要컨대 문제는 終尾部에 서지 않는 形態素 “-ㄴ-, -더-, -시-, --, -ㅣ-, etc.”을 
語幹, 語尾 어느 것에 歸屬시키느냐에 있다. 그것은 이들을 記述함에 있어서 
inflectional(활용의) 한 것으로 處理하느냐 derivational(파생적)한 것으로 處理
하느냐에 歸結된다. 만약 inflectional한 形態素(morpheme)라 한다면 이들은 語
尾에 歸屬되지만 derivational한 形態素(morpheme)라 한다면 語幹에 歸屬되는 
것이다. 그런데 本論에서는 (a) (b) (c) --- 系列과 (a') (b') (c') --- 系列에서의 “-
ㄴ-, -더-, -시- ---”는 inflectional한 것으로 다루고 (a') (b') --- 系列의 ‘-l-’는 
derivational한 것으로 다루어서 語幹의 一部分으로 다루고자 한다. 前者의 “-
ㄴ-, -더-, ---”는 形態論的인 目錄作成(morphological listing)이 簡單하며 共通
性이 있고 廣範한 分布를 가지기 때문에 單一形態素(혹은 여러 形態素)로 된 
語幹이면 다 連結될 수 있다. 그러나 後者의 “-l-”는 形態論的인 目錄作成이 
複雜하며 共通性이 없고 매우 制限된 分布를 가지기 때문에 어떠한 語幹이든
지 이 “-l-”는 連結될 수 없기 때문이다.
[안병희(1959): 7쪽]

최현배의 ‘우리말본(1937-1984)’이 우리말 용언의 활용 양상을 인지하고 
이를 가변부와 불변부인 어간과 어미로 나눈 최초의 연구라면 안병희
(1959)는 이 책이 안고 있는 가장 큰 문제를 수정한 연구물임에 분명하다.

오늘날의 문법 연구물과 문법 연구서들에서 널리 받아들여져 사용되고 
있는 선어말어미와 어말어미 체계는 안병희(1959)의 바탕 위에서 우리말 
어미를 재분류한 고영근(1965)와 고영근(1967)에서 시작된 것이다. 즉 고
영근(1965)에서 비롯된 이러한 분류법은 고영근(1967)에 와서 그 내용이 
정비되었다. 고영근(1967)에서는 선어말어미와 어말어미의 개념을 다음
과 같이 소개하고 있다.


[PAGE 5]
이정택․위치에 따른 어미 분류 체계의 정립과 그 문제
347

이와 같이 用言 構造體를 語幹과 語尾의 두 部分으로 나누는 基準은 派生法
(derivation)과 屈折法이다. 派生法에 依存하는 接尾辭들은 接尾되는 語根의 數
爻가 制限되어 있으며, 그 意義 또한 內的 곧 語彙的임에 對하여 屈折法에 依
存하는 語尾들은 語幹의 種類에 制限 받음이 없이 두루 붙으며, 그 意味는 恒
常 外的 곧 文法的이라 할 수 있다. 따라서 派生法의 接尾辭들은 造語論의 所
管이요, 屈折法의 語尾들은 活用論의 所管인 것이다.(중략)

이상에서 析出한 語尾構造體는 單語의 끝에 쓰이는 語末語尾(final ending)와 
中間에 쓰이는 先語末語尾(prefinal ending)의 두 가지로 나눌 수 있다. 그 基準
을 말하면, 語末語尾는 그 다음에 다른 語尾가 오지 않아도 單語를 形成할 수 
있는 閉鎖形態素(closing morpheme)임에 反하여 先語末語尾는 다음에 반드시 
語末語尾를 要求하는 開放形態素(nonclosing morpheme)인 點이다.
[고영근(1967): 52쪽]

위의 내용을 통해 알 수 있듯이 고영근(1967)은 용언은 어간과 어미 두 
부분으로 구성되는 것으로 파악하고, 한 용언에 포함되는 접미사들은 그 
기능이 파생과 굴절 중 어느 쪽이냐에 따라 각각 어간과 어미의 구성 요소
가 되는 것으로 보았다. 용언과 그 구성 요소를 보는 이러한 관점은 안병
희(1959)의 체계에 따른 것임에 분명하다. 이와 더불어 고영근(1967)은 
어미를 그 위치에 따라 재분류하여 단어의 끝에 오는 형태소를 어말어미
라 하고 이에 앞서는 형태소들을 선어말어미로 지칭하였는데, 이러한 분
류 방법과 용어법은 현재 사용하고 있는 선어말어미와 어말어미 체계와 
완전히 동일한 것이다. 

아래 내용에서 알 수 있듯이 허웅(1969)와 허웅(1975)는 용언을 ‘줄기
(어간)’와 ‘씨끝(어미)’으로 나누었다. 이는 ‘우리말본’ 이래 용언을 분석
하는 기본적인 시각을 그대로 반영한 것이다. 그런데 이들 연구물에서는 
이른바 보조 어간 형태소들을 안병희(1959), 고영근(1967)과 마찬가지로 
어간이 아닌 어미의 구성 요소로 파악하였다. 


[PAGE 6]
문법 교육 제13호
348

씨끝은 한 형태소로 된 것도 있고, 여러 형태소가 겹쳐져서 된 것도 있다.(중
략)
  여러 형태소로 된 것:
    祥瑞도 하-시-며 光明도 하-시-나  업스실 (←없-으시-ㄹ) 오 몯 
뇌(월인천강지곡 2:45)
    그 金像이 世尊 보--시-고 ... (월인석보 21:204)
    (중략)
[허웅(1969): 92-93쪽]

씨끝의 부분은 둘 이상의 형태소로 이루어지는 일도 있다.(중략)
｢하시며, 하시나, 업스실ㅣ｣는 각각 ｢하-시-며, 하-시-나, 없-으시-ㄹ｣의 
세 형태소로 이루어져 있는데, ｢하-, 없-｣은 줄기이고, 그에 두 형태소로 된 씨
끝 ｢-시-며, -시-나, -으시-ㄹ｣가 붙어 있다.
[허웅(1975): 483쪽]

또한 허웅(1969)와 허웅(1975)에서는 씨끝(어미)을 아래와 같이 안맺음
씨끝과 맺음씨끝으로 구분하고 있는데, 그 개념은 고영근(1967)의 선어말
어미, 어말어미와 큰 차이가 없다.

한 형태소로 된 씨끝은, 줄기에 붙어서, 한 어절을 끝맺는다. 그러므로 이러한 
씨끝을 ‘맺음-씨끝’이라 한다. 그리고 여러 형태소로 된 씨끝 중에 마지막에 
있는 형태소는 역시 어절을 끝맺어 주기 때문에 맺음-씨끝이 된다.

여러 형태소로 된 씨끝 중에, 줄기와 맺음-씨끝 사이에 있는 형태소는, 어절을 
끝맺어 주지 못한다. 이를테면 ｢-시-, --, -더-｣따위는 ｢-하시-, --, -비더-｣
만으로써는 한 어절이 끝맺어지지 않는다. 이러한 씨끝을 ‘안맺음-씨끝’이라 
한다.
[허웅(1969): 93쪽]


[PAGE 7]
이정택․위치에 따른 어미 분류 체계의 정립과 그 문제
349

위의 말들에서 밑줄 친 풀이씨는 각각, ｢길-오(←길+고), 놉-고(←높+고), 곧-
며, 이러-니, -다, 돋-다가, 돋-면, 내티-쇼셔｣와 같이 줄기-씨끝으로 분
석되는데, 이 씨끝들은 모두 한 형태소로 되어 있다. 이러한 씨끝은 한 어절을 
끝맺을 수 있는 형태소이기 때문에 ‘맺음씨끝’이라 한다.
[허웅(1975): 476쪽]

이 씨끝 형태소들 중, 끝의 ｢-며, -나, -ㄹ, -고, -라, -다｣는 앞에서 설명한 맺
음씨끝인데, 그 앞의 ｢-시-, -ㅸ-, --, -니-, -더-, --｣따위는 이것만으로는 
풀이씨를 끝맺지 못한다.(중략) 이러한 씨끝 형태소를 ‘안맺음씨끝’이라 하는
데, 한 풀이씨의 줄기와 맺음씨끝 사이에는 여러 개의 안맺음씨끝이 들어갈 수 
있다.
[허웅(1975): 483-484쪽]

허웅(1969)와 허웅(1975)는 우리말 문법 학계에 큰 영향을 끼친 연구물
들이다. 이들이 고영근(1967)의 체계를 받아들였다는 것은 그의 선어말어
미, 어말어미의 분류 체계가 확고히 뿌리내렸음을 의미한다고도 볼 수 있
다.


3. 체계의 공인
학문 분야를 막론하고 초․중등학교의 교과서가 갖는 파급력은 실로 
지대하다. 왜냐하면 교과서는 다수의 사람들, 그것도 장래 나라의 근간이 
될 2세들에게 전달되는 교육 내용을 담은 교재이기 때문이다. 특히 국정 교
과서는 전국의 모든 학생들을 대상으로 하는 유일한 교재이며 국가가 공
인하는 것이기에 일단 여기서 채택된 내용은 공리처럼 굳어지기 쉽다.

그런데 고영근(1967)에서 제시한 위치에 따른 어미 분류 체계는 1991
년에 이르러 드디어 국정의 고등학교 문법 교과서에 다음과 같이 반영됨
으로써 국가가 공인하는 내용으로 자리 잡는다.



[PAGE 8]
문법 교육 제13호
350

(가) 어말 어미와 선어말 어미
활용어, 곧 용언과 서술격 조사는 어간에 어미가 붙어 활용하는 것이 중요한
특징이라고 하였다. 어간에 붙는 어미에는 단순한 것도 있고 복합적인 것도 있
다.

    20. (가) 설탕은 맛이 달다.
       (나) 아기가 과자를 먹는다.
       (다) 아버지는 조끼를 입으셨다.(입으시었다).

20-(가)의 ‘달다’의 ‘-다’는 그 앞에 다른 요소를 세우지 않은 단순한 어미다. 
그러나 20-(나), (다)에서는 사정이 다르다. 20-(나)의 ‘먹는다’에서는 ‘-다’ 앞에 
‘-는-’이 와 있고, 20-(다)의 ‘입으셨다’에서는 ‘-시-, -었-’이 붙어 있다. 단어의 
끝에 오는 ‘-다’와 같은 어미를 어말 어미(語末語尾)라 하고, 이에 앞서는 ‘-는-, 
-시-, -었-’과 같은 어미를 선어말 어미(先語末語尾)라 한다. 어말 어미는 그 자
체만으로도 어간에 붙어 단어를 이룰 수 있으나, 선어말 어미는 어말 어미를 
반드시 필요로 한다.
[고등학교 문법(국정, 1991): 33쪽]

위 인용문 앞머리에 “어간에 붙는 어미에는 단순한 것도 있고 복합적인 
것도 있다”라는 설명이 있다. 이는 어미가 한 형태소로 구성될 수도 있고 
경우에 따라 둘 이상의 형태소로 구성될 수도 있다는 것이므로, 복수 형
태소를 가지는 용언의 가변부, 즉 안병희(1959), 고영근(1967) 및 허웅
(1969)을 따르는 내용이라 할 수 있다. 그리고 이어서 이런 어미를 이루
는 형태소들을 다시 그 위치에 따라 선어말 어미와 어말 어미로 나누어 지
칭하고 있으므로, 1991년 판 국정 문법 교과서는 이런 점에서 고영근
(1967)과 동일한 체계를 갖는다고 볼 수 있다.

1991년 판 국정 문법 교과서의 위와 같은 분석 방법은 이후 ‘우리말본’
으로 대표되는 ‘어간-보조 어간-어미’ 체계를 완전히 대체하는 또 하나의 
절대적인 어미 체계가 되어 이후의 문법 연구물과 문법서들의 한 표본이 
된다.

2002년에는 새로운 국정의 문법 교과서가 만들어진다. 그리고 새로운



[PAGE 9]
이정택․위치에 따른 어미 분류 체계의 정립과 그 문제
351

문법 교과서 역시 아래에서 확인할 수 있는 것처럼 고영근(1967) 체계에 
기반을 둔 1991년 판 국정 문법 교과서의 내용을 거의 그대로 이어받는다. 
2002년 판 국정 문법 교과서가 선어말어미, 어말어미 체계를 오늘날의 국
가 공인의 체계로 재확인해 주고 있는 셈이다. 

국어 용언의 특징은 문장 속에서 담당하고 있는 기능에 따라서 형태가 달라진
다는 점이다. 용언이 문장에서 쓰일 때 고정된 부분을 어간(語幹)이라 하고, 그 
뒤에 붙어서 변화하는 부분을 어미(語尾)라고 한다. ‘가고, 가면, 가니, 간’에서 
보듯이 어간에 여러 어미가 번갈아 결합하는 현상을 활용(活用)이라고 하고, 
이러한 형태들을 ‘가다’의 활용형이라고 한다.(중략)

우리말에는 어미가 발달되어 있는데, 헤아리는 방식에 따라 다르지만 최소한 
500개 이상이 된다. 어미는 그것이 나타나는 자리에 따라 어말어미(語末語尾)
와 선어말어미(先語末語尾)로 나뉜다. 어말 어미는 단어의 끝자리에 들어가고 
선어말 어미는 어말 어미의 앞자리에 들어간다. 어말어미는 반드시 있어야 하
지만 선어말 어미는 경우에 따라 있을 수도 있고 없을 수도 있으며, 둘 이상의 
선어말 어미가 올 수도 있다.[고등학교 문법(국정, 2002): 101-102쪽]


4. 문제와 개선 방향
앞에서 이미 확인했듯이 용언을 어간과 어미로 나누고 어미를 다시 선
어말어미와 어말어미로 구분하는 체계는 현재 거의 모든 문법 연구자들과 
현장 교사들이 따르고 있는 지배적인 것임에 분명하다. 그런데 다수의 선
구적 문법학자들이 심혈을 기울여 완성한 위 체계는 몇 가지 결정적인 문
제를 갖는다.

우선 전통적인 용어 ‘어미’와 이를 구성하는 선어말어미와 어말어미의 
‘어미’가 서로 다른 의미를 갖는다는 문제가 있다.

‘우리말본’ 이후의 연구물들인 안병희(1959), 고영근(1967) 그리고 허



[PAGE 10]
문법 교육 제13호
352

웅(1969), 허웅(1975) 등과 1991년 판 국정의 문법 교과서는 이미 관찰한 
것처럼 용언의 가변부 전체를 지칭하는 전통적 ‘어미’ 개념을 그대로 인
정하고 있다. 그런데 문제는 이 가변부를 구성하는 형태소들을 선어말어
미와 어말어미로 지칭함으로써 전체 어미를 구성하는 형태소들 역시 ‘어
미’가 되었다는 점이다. 즉 ‘어미’는 불변부인 어간과 대립하는 전통적 의
미인 가변부 전체라는 뜻과 더불어 이를 구성하는 형태소라는 의미 또한 
지니게 됨으로써 다의어가 되고 만다. 

수많은 의미를 제한된 형식으로 표현해야 하는 언어의 속성상 한 형식
이 둘 이상의 의미와 짝을 이루는 동음이의어 혹은 다의어의 존재는 피할 
수 없는 현실임에 분명하다. 그러나 일반 언어 사용에 있어서도 이러한 
표현들은 의사소통에 장애를 일으킬 가능성이 있어 보다 분명한 의미를 
지닐 수 있도록 보완하는 것이 바람직하다고 한다. 학술적인 표현들은 일
상적인 언어 사용보다 더욱 엄정하고 분명하게 사용되어야 한다. 훌륭한 
생각을 기초로 한 내용이라 하더라도 이러한 엄정성을 지키지 못할 경우 
이를 포함하는 학술 논문이나 저서는 결코 좋은 평가를 받기 어렵다. 특히 
학문에 입문하려는 사람들이나 갓 입문한 초학자들에게는 보다 엄정하고 
뚜렷한 의미 내용이 전달되어야 한다. 그런데 어린 학생들을 대상으로 하
는 국정의 문법 교과서와 학문 세계에 입문하는 초학자들이 교재로 사용하
는 문법서들이 다의적 학술 용어를 채택하고 있다는 것은 실로 큰 문제가 
아닐 수 없다. 

2002년에 간행된 문법 교과서 역시 어미를 그 위치에 따라 어말어미와 
선어말어미로 나누고 있다. 다만 이전과 달라진 것은 다수 형태소를 가진 
어미, 즉 용언의 가변부 전체를 뜻하는 어미에 대한 언급을 이 책에서는 
찾기 어렵다는 점이다. 위와 같은 설명 이후에 그려져 있는 도표들에서도 
가변부를 구성하는 각각의 형태소, 즉 어말어미와 선어말어미만이 나타나
고 있다. 따라서 어쩌면 이 책의 내용은 고영근(1967), 허웅(1969) 및 
1991년 판 문법 교과서 체계가 갖는 ‘어미’의 다의성 문제를 인식하고 이


[PAGE 11]
이정택․위치에 따른 어미 분류 체계의 정립과 그 문제
353

를 의도적으로 피해 간 것일 수도 있다.

그러나 여러 형태소가 결합한 복합 어미를 인정하지 않는다 해도 문제
는 여전히 남는다. 우선 앞에서 확인한 것처럼 전통적으로 ‘어미’는 가변
부 전체를 뜻해 왔고, 현재도 문법을 가르치거나 연구하는 대부분의 사람
들이 ‘어미’가 갖는 이러한 전통적 의미를 기억하고 또 인정한다는 점이
다.1) 따라서 이런 전통적 의미를 명백히 부정하지 않는 한 ‘어미’가 갖는 
다의성 문제는 여전히 남을 수밖에 없다. 그리고 설령 ‘어미’를 단일한 의
미, 즉 가변부 구성의 개별 형태소들로 정의함으로써 이러한 다의성 문제
를 피할 수 있다 하더라도 용어법이 균형을 잃게 된다는 문제가 남는다. 
왜냐하면 ‘어미’라는 용어 자체가 ‘어간’과 대립하는 것이기 때문이다.

불변부인 용언 어간은 하나의 형태소로 구성될 수도 있고 둘 혹은 그 
이상의 형태소로 구성될 수도 있다. 그리고 이러한 내용은 필자가 아는 
한 국내의 모든 문법서에서 두루 인정되고 있는 것으로 새삼 강조할 필요
조차 없다. 그런데 어간에 대립되는 개념인 어미가 가변부 전체를 이루는 
개개의 형태소라고 하는 것은 용어법상 전혀 균형이 맞지 않는다. 어간이 
불변부 전체를 뜻하는 것이라면 어미는 가변부 전체를 가리킬 때 균형이 
맞는 용어법이 될 것이다.2)

둘째로 ‘선어말어미’와 ‘어말어미’는 용어 자체가 내부적인 모순이나 


[PAGE 12]
문법 교육 제13호
354

의미 중복 현상을 포함하고 있다.

원래 ‘어미(語尾)’라는 용어는 단어의 마지막이라는 뜻을 품고 있다. 따
라서 어간에 어미가 이어지면 단어는 끝을 맺어야 한다. 그런데 ‘선어말
어미’는 그 정의 자체가 단어를 끝맺지 못하는 개방 형태소를 의미하므로 
이 용어는 내부적으로 명백한 모순을 내포하고 있다. ‘어말어미’는 단어
를 끝맺는 어미이므로 ‘선어말어미’에서 발견되는 모순을 내포하지 않는 
대신 명백한 의미 중복 현상을 드러낸다. 즉 ‘어미’가 이미 단어의 끝을 뜻
하는데 여기에 다시 단어의 끝을 의미하는 ‘어말’이라는 한정어가 붙음으
로써 의미 중복을 보이는 것이다. 이 역시 학술 용어의 선정과 사용에서는 
피해야 할 일임에 분명하다.

지금까지 우리는 용언의 가변부 전체를 의미하는 ‘어미’를 그 위치에 
따라 다시 ‘어말어미’와 ‘선어말어미’로 분류하는 데 따르는 문제들을 살
펴보았다. 이제 이런 문제들을 해결하려면 어떻게 해야 하는지 그 방법을 
생각해 보자.

먼저 다의성을 해결하기 위해서는 ‘어미’가 갖는 두 가지 의미 중 하나
를 다른 용어로 대체하여 사용하는 수밖에 없다. 즉 가변부 전체를 뜻하
는 ‘어미’를 다른 용어로 대체하든가 아니면 이를 이루는 개별 형태소를 
가리키는 어말어미와 선어말어미를 다른 용어로 대체해야 한다. 그런데 
어말어미와 선어말어미는 중의성이 아니더라도 그 용어법 자체에 문제가 
있음을 우리는 이미 확인한 바 있다. 또한 ‘어미’라는 용어 자체가 본래 
어간과 대립되는 개념이므로 균형 잡힌 용어 사용을 위해서도 가변부 전
체를 뜻하는 ‘어미’를 살려 쓰는 것이 바람직하다고 본다.

결국 우리는 용언의 어미 체계 변화 과정 중 안병희(1959)와 고영근
(1967)의 어간, 어미 체계로 일단 되돌아가야 한다. 그리고 거기서 선어말
어미와 어말어미를 대체할 만한 다른 용어법을 찾는 수밖에 없다.


[PAGE 13]
이정택․위치에 따른 어미 분류 체계의 정립과 그 문제
355

그런데, 이들 선어말어미와 어말어미는 용언 어간에 계기적으로 이어
지는 굴절 접사들이므로 ‘굴절 접사’라는 기존 용어를 살려 사용하면 될
것 같다. 또한 선어말어미와 어말어미의 ‘선어말’과 ‘어말’은 각각 개방과 
폐쇄 형태소임을 뜻하는 것이므로 ‘개방’과 ‘폐쇄’라는 기존 개념도 함께 
사용하면 좋을 듯하다. 예를 들어 굴절 접사와 개방 및 폐쇄라는 용어들
을 혼합해 선어말어미는 ‘개방 굴절 접사’로 부르고 어말어미는 ‘