1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
한국어의 어미 체계와 격 인허에 대한 최소주의적 고찰*

생성문법에서 기능 범주는 어휘 범주와는 다르게 취급되어 왔다. 특히 최소주의의 모든 문법 운용에는 기능 범주의 비해석성 자질이 깊이 관여한다. 이런 기능 범주들(C, T, v)은 문법 운용에서 핵심적인 역할을 하는 핵심 기능 범주로 간주된다. 이 논문은 이들 중 T의 지위와 관련하여 과연 한국어에서 여러 다른 어미들을 제치고 핵심 기능 범주로 취급되어야만 하는지를 고찰하고자 한다. 특히 최소주의 프로그램에서 T가 주격을 담당하는 기능 범주임을 감안할 때 이 논문은 한국어 어미 체계 전반과 주격 인허에 대한 연구가 될 것이다. 이 논문의 진행 과정에서 한국어의 어미 체계와 최소주의 프로그램의 지침들이 어떻게 서로 만족될 수 있는지가 규명될 것이다.

핵심 기능 범주, 격 인허, 국면, 국면 단위 도출, 0-자질, 복합체, EPP

생성문법, 특히 80년대의 지배-결속 이론(혹은 원리-매개변인 접근법) 이후의 이론 체계에서 기능 범주(functional category)는 어휘 범주(lexical category)와 다르게 취급되어 왔다. 특히 최소주의의 모든

* 이 논문의 일부는 한국언어학회/한국현대언어학회 공동 가을학술발표대회에 "한국어의 T는 핵심 기능 범주인가?"라는 제목으로 발표된 바 있다.
** 대구대학교 연구원

[PAGE 2]
296  한국어학 54집(2005. 12)

문법 운용(grammatical operation)에는 기능 범주의 비해석성 자질(uninterpretable feature)이 깊이 관여한다. 이런 점에서 Chomsky(2000)는 문법 운용에서 핵심적인 역할을 하는 기능 범주들을 핵심 기능 범주(CFC; core functional category)라 부르고 C, T, v를 해당 요소들로 삼았다. CFC와 관련된 Chomsky(2000)의 핵심 주장은 다음과 같이 요약될 수 있다.

(1) 핵심 기능 범주(CFC; core functional category)
ㄱ. C, T, v는 CFC이다.
ㄴ. CFC는 비해석성 0-자질을 가질 수 있다.
ㄷ. CFC는 EPP에 의해 가외의 지정어를 허용한다.

(1ㄱ)은 CFC에 해당하는 기능 범주를 적시한 것이고, (1ㄴ)은 이들이 비해석성 자질로서 0-자질을 가진다는 것을 명시한 것이다. 기능 범주들은 이 비해석성 0-자질로 일치, 이동과 같은 문법 운용을 촉발한다. (1ㄷ)은 CFC가 이동을 일으키는 데 확대투사원리(EPP; Extended Projection Principle)가 작용하여 그 지정어로 특정 요소들이 이동한다는 것을 뜻할 것이다. 그런데 이들 CFC는 국면과 동일한 0-자질을 갖고 있지 못하다. Chomsky(2000)는 도출과 문법 운용의 단위로서 국면(phase)을 제안하면서 CFC에 해당하는 범주들이 국면의 핵(head)이 될 수 있다고 주장한다. 그렇지만 여기서 그는 유독 T를 국면 핵에서 제외해 버린다. 따라서 T는 CFC에는 속하지만 국면 핵이 되지 못하는 약간 엉거주춤한 0-자질을 갖게 되는 것이다.

CFC에 대한 이런 논의가 이루어졌을 때 우리는 몇 가지 질문을 던져 볼 수 있겠다.

(2) ㄱ. T를 제외하고도 다른 여러 기능 범주가 존재할 터인데 Chomsky(2000)는 왜 T를 핵심 기능 범주로 채택했는가?
ㄴ. 한국어와 같이 어미 체계가 복잡한 언어에서도 여전히 T를 아래의 대표적인 CFC로 내세워야 하는가? 즉, T를 CFC로 채택하는 것은 단순히 용어 상의 문제인가? 주격 인허가 T에 의한 것이라고 볼 수 없는 언어에서는 T를 대표로 삼아야 하는가?
ㄷ. 만일 한국어에서 어미와 격 인허의 관계가 어떤 식으로든 정립된다면, 격 인허의 과정은 어떠할 것인가?

이 논문에서 우리는 위의 질문에 대한 답을 한국어의 어미 체계와 격 인허 과정을 살펴봄으로써 얻고자 한다. 그러는 과정에서 우리는 Chomsky(2001, 2003)에서 왜 T를  (에서) 제외하고 실사 범주와 같은 범주로 다루려고 하는지에 대해서도 실마리를 얻게 될 것이다.

[PAGE 3]
한국어의 어미 체계와 격 인허에 대한 최소주의적 고찰 297

3) Chomsky(2000)가 C와 v만을 국면 핵으로 선택한 이유는 “국면은 명제적이다(Phases are propositional)”라는 단서 때문이다. 그런데 이는 매우 모호한 개념이어서 주-술 관계가 결정되는 T가 왜 국면이 되지 못하는지 명확한 이유를 제시한 것이라고 보기 어렵다.

4) 여기서 굳이 ‘인허’라는 말을 쓴 것은 의도적인 측면이 있다. NP/DP든 혹은 T의 지정어든, 가 격을 가지는 것이 점검이든 부여이든 혹은 매김이든, 와 같은 요소와 적 의미로 채택한 것이다.
5) Chomsky(2000)(각주 3)에서 C와 T를 국면 핵으로 선택하는 것은 …가 T와 굴절을 맺는 것으로 일어나는 일이기 때문에 중립 절이 풍부한 언어 체계에서는 대리자일 뿐이라고 언급하고 있다. 이런 언급에 따르면 언어에 따라 각기 다른 CFC가 될 수도 있는 것이다.

[PAGE 4]
298 한국어학 54집(2005. 12.)

2. INFL과 T/Agr

지배-결속 이론(Government and Binding Theory) 혹은 원리와 매개변인 접근법(Principles & Parameters approach) 시기에는 COMP(혹은 보조어의 핵(head))를 INFL이라 불렀고, 이 INFL을 일치소와 시제의 복합체로 취급되었다. Chomsky(1981)에 따르면 “굴절” 요소(inflectional element)가 INFL의 [+Tense]일 수 있다: 즉 한정형(finite [+Tense])이거나 비한정형(infinitival [-Tense])일 수 있다. 그리고 INFL은, 한정형일 경우에, 인칭(person), 성(gender), 수(number) 자질을 가지는데 이들 자질의 복합체를 Agr라고 부른다. Chomsky(1981)는 INFL을 원칙적으로 [[+Tense], [Agr]]이라는 자질들의 집합이라고 가정한다. 이러한 Chomsky(1981)의 가정은 T의 출현이 T의 정형성과 일대일 관계에 있기 때문에 가능한 것이다. 즉, 지배-결속 이론 초기에는 T가 아직 독립적인 지위를 얻지 못하고 있었다.

그러나 George & Komfilt(1981)은 ‘시제절’(Tensed-S Condition)과 같은 원리가 ‘시제성’보다는 ‘한정성(Finiteness)’과 같은 좀더 일반적인 개념을 지칭하는 것으로 바뀌어야 한다는 주장을 내놓았다. 터키어에서는 정형성이 ‘시제성’이 아니라고 여겨지며, 오히려 주어 일치(subject agreement)의 존재로 이해된다는 것이다. 이에 대해서 Chomsky(1981)은 시제와 일치가 구분되는 터키어나, 부정사가 굴절하여 일치 요소를 갖는 포르투갈어에서는 불투명성(opacity)가 결정하는 것이 Agr이며, 영어도 같은 상황에 있다고 인정한다. INFL이 T와 Agr의 복합체라는 가정을 완전히 바꾼 것은 아니지만 T와 Agr이 분리될 수 있는 가능성이 이미 지배-결속 이론의 초기에 제기되었다는 점은 주목할 만하다.

이후 이런 가능성은 Pollock(1989)의 분리 굴절소 가설(Split-INFL hypothesis)에 의해 실현된다. 그에 따르면 [+Tense]와 Agr자질 복합체인 INFL은 하위 요소들이 아니라, 각기 독립된 기능 범주들이다. 이러한 Pollock(1989)의 주장은 다음과 같은 유명한 영어-프랑스어 동사 이동의 차이에 근거하고 있다.

(3) …

[PAGE 5]
한국어의 어미 체계와 격 인허에 대한 최소주의적 고찰 299

(4) …
7) 물론 “have”나 “be” 동사와 같이 부사와 자리를 건너뛰는 예외적인 경우들도 있다. 이들과 관련된 세부적인 논의는 Pollock(1989)를 참조하라.

[PAGE 6]
300 한국어학 54집(2005. 12.)

서는 드러나지 않는 것을 보여 주는데, 보다시피 부사에 대해서는 두 언어가 여전히 차이를 드러낸다. Pollock(1989)는 아래와 같은 절 구조로 영어와 프랑스어의 동사 이동과 관련된 차이를 설명한다:

(5)               CP
                       TP
NP                      T
                 (NegP)
Neg              AgrP
Agr                    VP

여기에는 굴절 형태의 풍부함이라는 기준이 작용하는데, 상대적으로 굴절 형태가 풍부한 영어는 Agr과 T가 이동해 온 동사의 의미역을 전달할 만큼 투명(transparent)하지만, 굴절 형태가 빈약한 프랑스어는 Agr과 T가 의미역 전달에 불투명(opaque)하다는 가정을 한다. 이는 굴절이 빈약한 프랑스어의 비한정절이 왜 부사를 넘는 동사 이동을 허용하지 못하는가를 설명해주는 것처럼 보인다. (5)에서 프랑스어의 동사가 부사를 넘어 이동하는 곳이 곧 Agr 위치인 것이다. 곧 T와 Agr이 분리되는 데는 동사 이동이라는 통사적 핵-이동(head movement)이 중요한 역할을 하게 된 것이다.

Pollock(1989)의 논의를 대폭 받아들인 Chomsky(1991, 1993)는 동사의 형태론에서 일치 형태가 대개 시제 형태의 바깥에 나타난다는  (Belletti 1990)의 논의를 착안하여 (6)의 구조에서 C의 투사와 T의 투사 사이에 Agr의 투사를 더 설정한다. 다만 T 아래에 있는 Agr는 자신의 Spec에 목적어가 이동하도록 자리를 제공하며, T가 Agr로 핵-이동해서 목적어의 격 부여/점검을 하게 된다. 또한 T의 투사 위에 존재하는 Agr는 자신의 Spec에 주어가 이동하도록 자리를 제공하며, T가 Agr로 핵-이동해서 주어의 격 부여/점검을 하게 된다. 이 두 Agr은 동일한 기능 범주로서 다만 식별을 위해 T위의 Agr은 AgrS로, T 아래의 Agr은 AgrO로 명명될 뿐이다. 이로써 주격과 대격이 공히 지정어-핵 일치로 단일화된다.

(7) …

이러한 1980년대 말과 1990년대 초반의 상황은 한국어 통사론 연구자들에게 새로운 기회가 되었다. 이후 한국어 통사론 연구에서 어느 때보다 절 구조와 어미 체계에 대한 활발한 연구가 일어나게 된 것이다.

8. 한국어의 절 구조

Pollock(1989) 이후 한국어 통사론 연구에서, 어미를 뭉뚱그려 INFL범주로만 쓰던 80년대 초ㆍ중반과 달리, 이들을 개별적인 기능 핵으로 취급하는 것이 가능해졌다. 따라서 이와 관련된 연구가 크게 일어났다. Ahn & Yoon(1989), J-Y. Yoon(1990), J-M. Yoon(1990) 등의 연구가 그런 것인데 이들은 한국어의 어미 체계 전반 혹은 일부를 다루면서 다양한 기능 범주 핵을 상정하고 있다. 하지만 이들 핵이 제공하는 추가적인 지정어 위치들의 역할과 이 위치들이 인허되는 절차는 구체적으로 논의되지 않았다.

(8) Ahn & Yoon(1989)                  (9) J-Y. Yoon(1990)                 (10) J-M. Yoon(1990)
…

[PAGE 7]
한국어의 어미 체계와 격 인허에 대한 최소주의적 고찰 301

(11) …

이런 서정목(1993)의 분석을 고려해 볼 때 유동석(1996)은 개별 기능 범주들이 허용하는 지정어에 어떤 요소들이 나타날 수 있는가를 따져보는 선구적인 연구라 할 것이다. 유동석(1996)은 청자 대우를 나타내는 어미들을 문말 어미에 통합하고 T, "-었-", Agr, "-다"를 대표적인 기능 범주 핵으로 삼아 이 핵들이 제공하는 지정어 위치에서 인허되는 요소들이 대응하여 존재한다는 주장을 펼친다.

(12)                       cP
…

9) 서정목(1993)의 논의에는 기능 범주가 존재한다고 해서 반드시 그 핵이 인허하는 지정어가 있어야 하는 것은 아니라는 점이 간과되고 있다. 그러나 가능한 지정어의 증가에 대한 고민은 그 지정어들이 존재할 당위성에 대한 암시를 함의하므로 이것이 서정목(1993)의 논의가 가지는 의의를 손상시키지는 않는다.

[PAGE 8]
302 한국어학 54집(2005. 12.)

(12)에는 4개의 지정어 위치가 존재한다. 가장 아래에 있는 AgrS의 지정어 위치에는 주어가 기저 생성된다. T의 지정어는 주제어/화제가 오는 위치이며, M의 지정어는 주제어 상당 부사어구가 차지한다. C의 지정어 위치에는 전형적으로 호격어가 오거나 의문문의 의문사구가 이동해 온다. (13)은 (12)의 모든 지정어 위치가 어떤 요소에 의해 채워졌을 경우 가능한 문장이다.

(13) …

10) AgrS가 주격의 부여를 담당하는 기능 범주라는 점을 감안할 때 이는 매우 득이한 설정인데, AgrS의 지정어가 의미역까지 받는 위치가 되기 때문이다. 이런 점에서 유동석의 논의는 Hale & Keyser(1993)의 논의와 닮아 있다.

[PAGE 9]
한국어의 어미 체계와 격 인허에 대한 최소주의적 고찰 303

이런 유동석(1996)의 논의는 단지 이론적 필요에 의거해서만 지정어와 관련된 핵을 상정한 것이 아니라는 점에서 주목할 만한 것이다. 한편, 유동석(1996)과는 다른 맥락에서 기능 범주와 관련 지정어를 논의한 것으로 S-H. Park(1994)의 연구를 들 수 있다. Park(1994)는 한국어의 격-이동/격 점검(case checking)과 뒤섞기의 도출/재구성 효과(reconstruction effect)를 설명하기 위해 분절된 절 구조를 도입한다.

(14)             …

11) 우연히도 유동석(1996)이 설정한 절 구조는 Park(1994)의 그것과 상당히 유사하다.

(15) …

비슷한 시기에 한ㆍ일 양국의 학자가 비슷한 절 구조를 설정한 학위 논문을 내놓았다는 것은 자못 흥미로운 일이다. 4절에서 유동석의 이론에 대한 검토가 이루어질 것이다.

[PAGE 10]
306 한국어학 54집(2005. 12.)

(14)의 구조는 유동석(1996)의 절 구조와 다르다. 이는 Park(1994)의 논의가 주로 Chomsky(1993, 1994)의 초기 최소주의 이론에 근거하고 있기 때문이며, 따라서 유동석(1996)과는 다르게 이론적 필요에 의해 설정한, 다분히 자의적인 구조이다. AgrO의 지정어가 LF에서의 목적어 착지로 설정된 것은 Park(1994)가 한국어의 목적어 이동을 영어의 그것과 마찬가지로 비외현적인(covert movement)으로 보기 때문이다. T는 주어의 착지인데 주어의 이동은 외현적인 것으로 취급하고 M의 지정어 위치는 목적어가 뒤섞기될 때 차지하는 자리이며, 유동석(1996)의 C에 해당하는 M은 작용역이나 결합과 같은 의미 관계를 위해 주어가 LF에서 뒤섞기된 목적어를 넘어 LF에서 다시 뒤섞기를 겪을 때 착지하는 위치이다. 이러한 Park(1994)의 논의는 최소주의 프로그램이 소개된 지 얼마 지나지 않아 이 이론을 한국어에 적용한 것으로서, 훌륭한 이론적 연구가 될 수 있을지 모르겠지만, 한국어 어미 체계에 대한 심각한 고려가 있다고 보기 힘들고 이론적 요구에만 부응하는 절 구조를 설정했다는 약점을 갖고 있다.

요약하자면, Pollock(1989)와 Chomsky(1991) 이후에 한국어의 다양한 어미들을 기능 범주 핵으로 통사적으로 표상하는 것이 이론적으로 가능해졌지만 격 점검이나 이동 현상에서 이들이 제공하는 지정어 위치가 어떤 역할을 하는지에 대한 만족할 만한 결과는 보기 힘들다(이런 점에서 유동석(1996)는 예외적이다).

4. 한국어 어미 체계와 기능 범주 핵

12) 이는 AgrO의 격이 동일한 범주의 분류법(taxonomy)에 지나지 않는다는 Chomsky(1993)의 가정과 다른 것으로서 또 다른 이론적 문제를 야기한다.

13) 익명의 심사자 3명이 공히 이 논문에 대해 김용하(1999)의 논의를 답습하고 있는 것은 아닌가 하는 의문을 제기했다. 필자가 생각하기에는 이들의 의문이 4절에 대해서 어느 정도 유효한 것 같다. 그렇지만 이들 중 1명이 지적했듯이 이 논문의 의도는 Chomsky(2000)의 핵심 기능 범주 관련 논의가 임홍빈(1997)과 김용하(1999) 등에서 제기된 어미 복합체의 분석을 제대로 흡수하지 못했다는 것을 보여주는 데 있다. 이런 점에서 4절의 논의는 이 논문의 논리 구조 상 필요에 의해 김용하(1999)의 논의를 폭넓게 차용하고 있는 것이다.

[PAGE 11]
한국어의 어미 체계와 격 인허에 대한 최소주의적 고찰 307

4.1. 주격의 인허

Chomsky(1991)가 Pollock(1989)의 분리 굴절소 가설을 받아들여 T의 위쪽과 아래쪽에 각각 AgrS와 AgrO를 설정함으로써 생기는 결과는 무엇인가? 이에 대한 일반적 평가는 주어와 목적어가 가지는 주격과 대격이 동일하게 지정어-핵 일치라는 기제에 의해 부여될 수 있게 하여 격 부여에 일관성을 유지하게 되었다는 것이다. Chomsky(1993)의 최소주의 이론에서 지정어-핵 일치는 점검을 위한 형상 구조를 제공하는 것이 된다. 따라서 우리가 어떤 기능 범주를 한국어의 어미 체계와 연관하여 설정하려고 한다면 그 기능 범주가 점검, 특히 격 점검에서 어떤 역할을 하는가를 살펴보아야 한다. 이런 점에서 한국어에서 주격 점검/부여를 담당하는 기능 범주가 무엇인지를 따져보는 것은 긴요한 일이 된다.

앞절에서 언급한 바대로 유동석(1996)은 한국어 어미 체계를 지정어와 관련하여 상당히 치밀하게 논의한 연구이다. 그러므로 유동석(1996)의 논의를 살펴봄으로써 이 절의 논의를 시작해 보자. 유동석(1996)에 따르면 T는 주제를 인허하며, 주제에 주격을 부여한다. (15)의 예들을 고려해 보자.

(15) ㄱ. "영수가 아버지가 오시다."
ㄴ. "순희가 [영수가 아버지가 쓰신] 책을 읽었다."
ㄷ. "우리는 [영수가 아버지가 오시도록] 했다."
ㄹ. "[영수가 아버지가 오시자] 순희는 가 버렸다."

(15)의 문장들은 겹주어가 포함된 문장을 포함하고 있다. 유동석(1996)은 이럴 경우 제1 주어에 해당하는 요소를 주제어로 취급한다. (15ㄱ)은 이른바 ‘절대문’으로서 T에 해당하는 "-었-"이 나타나지 않는다. (15ㄴ)은 관계 관형절에 겹주어가 나타난 경우인데 이 관형절에도 역시 T에 해당하는 "-었-"이 나타나지 않는다. (15ㄷ)과 (15ㄹ)은 겹주어가 나타나는 종속절을 포함한 문장들로서 역시 T가 나타나지 않는다. 유동석(1996)은 이 T의 부재가 (15ㄱ-ㄹ)의 비문법성을 유발하는 것이라고 주장한다. 그의 주장은 "-겠-"은 허용하지 않지만 "-었-"은 나타날 수 있는 (16)의 내포문에 겹주어가 허용된다는 점으로 더욱 지지를 받는다.

(16) 우리는 [영수가 아버지가 오시었(겠)기를] 바랐다.

(16)의 예를 볼 때, 유동석(1996)의 주장은 상당히 설득력 있어 보인다. 또한 제1 주어가 주격 "-가"로 표시되더라도 진정한 주어가 아니라는 주장도 흥미롭다. 왜냐하면 유동석(1996)은 다른 방식으로도 주격이 부여될 수 있다고 주장하고 있기 때문이다. 그 중 하나가 AgrS에 지배되는 명사구에 격을 부여한다는 그의 격 배당 원리이다. 다음 문장들은 그의 주장이 옳다는 것을 보여주는 예들이다.

(17) ㄱ. 영수가 [그분이 앉으시(었)게/도록] 자리를 양보했다.
ㄴ. 어머니가 [당신이 나를 위하(시)어] 기도하신다.
ㄷ. 그분이 [당신이 손자를 따르(시)어] 이곳에 가셨다.
ㄹ. TRS [PROS ZA] 백구를 벗삼(시)어 한가로이 지내신다.


[PAGE 12]
308 한국어학 54집(2005. 12.)

(17)은 "-게", "-어" 내포문이 포함된 문장인데 이들이 이끄는 절은 T를 허용하지 않지만 격을 허용한다. 그런데 이 절에 "-시-"가 나타날 수 있다는 것은 격을 부여하기 위해 필요한 요소가 AgrS에 설정한 "-시-"라는 것이 명백해지는 듯하다. 또한 (17ㄱ-ㄷ)의 문장들에는 "-어" 내포문이 포함되었는데 이 내포문은 "-시-"조차도 허용하지 않는다. 그런데 이 내포문은 또한 PRO를 용인하지만 어휘적 주어는 담지 못한다. 결국 우리는 여기서 "-시-"가 격을 부여한다고 보아야 할 충분한 이유를 갖게 되는 것이다.

그러나 유동석(1996)에 대한 전반적인 비판이 김용하(1999)에서 이루어지고 있다. 그에 따르면, 주제어의 출현이나 그에 대한 주격의 점검이 T에 의해서만 가능한 것이 아니라는 주장 또한 제기될 수 있다. 다음의 문장들을 고려해 보자.

(18) a. 생선이 고등어가 맛있다.
b. 꽃이 장미가 아름답다.
c. 담배가 디스가 싸다.

(18)의 문장들은 이른바 순수 주제어(pure topic)가 나타난 문장들이다. 물론 이 경우 제1 주어에 해당하는 명사구들에 보조사 "-은/는"이 결합되는 것이 가장 자연스럽겠지만 주격이 표시되는 것이 완전히 불가능한 것은 아니다. 유동석(1996)에 따르면 이들의 주격은 T에 의해 인허되는 것으로서, 시제가 나타날 수 있는 절에서도 이들이 나타날 수 있으리라는 예측을 가능케 한다. 그러나 아래의 문장들은 이러한 예측이 빗나가고 있음을 보여준다.

(19) ㄱ. (생선이) 고등어가 맛있(었)으면, 내가 손가락에 장을 지진다.
ㄴ. (꽃이) 장미가 아름다운/웠던들, 백합만 하/했겠느냐?
ㄷ. (담배가) 디스가 싼지라, 사람들은 다른 담배를 사지 않는다.

(19)에서 제1 주어가 불가능한 것이 원래 이런 내포문들에서 주제어가 나타나는 것이 불가능하기 때문이라고 주장할는지도 모른다. 그러나 이러한 주장 역시도 주제어가 T에 의해 인허된다는 유동석(1996)의 주장에 명백히 배치되는 것이다. 더구나 다음 문장에서 보듯이 유동석(1996)이 주제화의 일종으로 본 겹주어 구문이 (19)의 경우에서 가능하다는 점은 유동석(1996)의 주장에 자체 모순이 있음을 보여준다.

(20) ㄱ. 김 선생님이 [그 마음이] 너그러우시다. (유동석(1996)의 예문)
ㄴ. 김 선생님이 마음이 너그러우시면, 학생들이 무서워하지 않을 것이다.
ㄷ. 김 선생님이 마음이 너그러웠던들, 그런 일은 일어나지 않았을 게다.
ㄹ. 김 선생님이 마음이 너그러웠는지라, 학생들은 그분을 좋아했다.

그렇다면, 유동석(1996)의 이론은 완전히 그릇된 것인가? 그렇지는 않은 것 같다. 유동석(1996)은 주격 인허에 어미들이 분명히 연관된다는 점을 잘 드러내 주고 있다. 따라서 (15)-(19)를 포함하여 아래 (21)의 문장을 고려한다면 (22)와 같은 일반화는 가능해 보인다.

(21) 철수는 김 선생님을/이 훌륭하(시)게 여겼다.
(22) 어떤 절에는 최소한 "-시-"가 나타날 수 있어야 격이 인허된다.

(22)는 T가 격을 인허하는 요소라는 것을 의미하는가? 이에 긍정적인 대답을 하기는 어려워 보인다. 왜냐하면 한국어의 어미 유무 대립에 의해서 그 존재가 확인된다는 것이 국어학계의 일반적인 인식이기 때문이다. 대표적인 예가 한국어의 상대높임법 체계이다. 한국어의 상대높임법에는 ‘높임’에 해당하는 형태소는 있지만 ‘낮춤’에 해당하는 형태소는 없다. 상대높임법의 체계상 가장 낮은 등급으로 여겨지는 ‘해라체’는 결국 ‘높임’을 나타내는 형태소가 없을 뿐이지 ‘낮춤’에 해당하는 형태소가 아니다. 우리는 이것이 한국어 어미 체계 전반에 대해서도 유효한 분석 방식이라고 생각한다.

14) 한편, 유동석(1996)은 동사가 [-controlled]인 경우 그 보충어에도 격을 줄 수 있다고 본다. 결국 유동석(1996)에 따르면 주격이 세 가지 다른 핵(기능 핵과 어휘 핵)에 의해 부여되는 것이다.

[PAGE 13]
한국어의 어미 체계와 격 인허에 대한 최소주의적 고찰 309

15) 상대높임법에 대한 논의는 김영희(2006)와 그 참고문헌을 참조하라.

16) 익명의 심사자는 유무 대립에 대한 이 논문의 입장이 명확하지 않다는 점을 지적했다. 이는 이 논문의 문제 제기 방식이 점진적인 것이라는 점 때문에 일어난 일이다. 유무 대립에 대한 필자의 입장은, 아래에서 밝혀지겠지만, 한국어에 대한 분석 원리가 되어야 한다는 것이다. 그러나 이 논문의 입장이 유무 대립이 어떤 경우에도 예외 없이 적용되어야 한다는 입장은 아닌데, 이는 4.1절에서 극단적인 유무 대립의 분석 방식을 채택한 임홍빈(1997)에 대한 비판에서 잘 드러날 것이다. 모든 어미에 대해서 이러한 분석을 편 것은 아니지만 최동주(1995)도 유무 대립을 이용하여 어미 체계를 정립하려고 한다. 그에 따르면, "-겠-"과 "0"의 대립에서, "-겠-"이 ‘불확실’의 의미를 적극적으로 갖는다고, "0"가 반드시 이 의미를 갖는다고 보기 어렵기 때문에 이를 "-겠-"에 대립하는 형태소로 설정하기 어렵다는 견해를 피력한다.

4.2. 한국어 어미 체계에 대한 기술

한국어 어미 체계에 대해서 극단적인 유무 대립을 추구하는 논의를 임홍빈(1997)에서 볼 수 있다. 4.1절 끝부분에서 언급했듯이 우리는 유무 대립에 의한 분석 방식이 한국어 어미 체계 전반에 대해서 유효한 분석이라고 보지만 극단적인 방식으로 이를 추구하는 것은 아니다. 그러므로 임홍빈(1997)의 논의를 비판적으로 논의함으로써 한국어 어미 체계에 대한 기술이 어떠해야 할 것인지를 논의할 것이다.

임홍빈(1997)은 만일 "-시-"를 존경이나 존대의 표현으로 인정한다면 "-시-"가 나타나지 않는 문장에도 영 형태소를 설정해야 할 것이라고 전제한다. 그렇지만 (23ㄴ)에 존경이나 존대의 흔적이 없기 때문에 "-시-"에 대립하는 영 형태소를 설정하는 것은 허용되지 않는다는 것이다. 이는 비단 '-시-'에만 해당되는 것이 아니다. 한국어 어미 전체에 대해서도 동일한 논리가 성립된다.

(23) ㄱ. 아버님이 손이 크시다.
ㄴ. 철수가 손이 크다.

즉, (23ㄱ)의 "-시-"가 주어의 높임을 나타내는 형태소라고 할 때, "0"가 "-시-"에 대립되는 형태소로 설정되기