<본문 내용>

[PAGE 1-2]
1. 서론
한국어교육학 분야에서 단어의 성질과 기능을 분류하는 품사 못지않게 문장성분이라는 문법 범주도 중요하게 다루어지고 있다. 일반적으로 문장성분은 서술어를 기준으로 명사구가 어떤 역할을 하느냐에 따라 분류되는데 한국어의 경우 해당 명사구에 어떤 조사가 결합하는지를 통해서 주로 드러난다. 주어에는 ‘이/가’가 결합되고, 목적어에는 ‘을/를’, 그리고 부사어에는 그 명사구의 의미 기능에 따라 ‘에, 에서, 으로’ 등이 결합된다.
현행 학교문법에서 제시하고 있는 문장성분은 주성분과 부속성분, 독립성분으로 나누는데 주성분은 주어, 서술어, 목적어, 보어로 설정하며 이들은 문장의 필수성분으로 보고 있다. 부속성분인 관형어, 부사어는 명사와 동사를 수식하는 문장성분으로 생략되어도 문장을 이루는 데 큰 문제가 없는 수의 성분으로 보고 있다. 그런데 이들 중 ‘보어’는 다른 문장성분들에 비해 그 개념이 명확하지 않고 항목 또한 제한적이다. 주어나 목적어, 서술어가 그 항목이 제한되지 않고 문장에서의 역할과 기능으로 정의되는 것과 달리 보어는 ‘아니다, 되다’에 선행하는 명사구로 한정하고 있고, 다른 성분들과의 관계에 대한 설명이 거의 드러나지 않는다. 다른 문장성분들이 서술어와의 관계나 다른 성분들과의 관계를 통해 정의되는 것과는 사뭇 다른 개념 정의를 하고 있는 것이다. 
기존 연구에서는 일찍이 ‘보어’에 대해 범주 설정 여부에서부터 그 범위에 이르기까지 다양하게 논의가 전개되어 왔다. ‘보어’에 대한 범주 설정이 불필요하다는 논의에서부터 주어를 제외하고 서술어가 요구하는 모든 성분을 포함해야 한다는 논의도 있어 ‘보어’가 과연 어떤 문장성분인지에 대해 논란이 있어 온 것이다.
그렇다면 한국어교육학의 문법교육론에서는 과연 ‘보어’라는 문장성분은 유용한 범주인가? 문장성분은 주로 문장 유형을 설명하고 분류할 때 필요한 것으로 언어 교육 시 반드시 필요하다. 실제로 한국어교육학과 관련된 여러 문법서와 사전에서 ‘보어’라는 문장성분이 하나의 문장성분으로 설정되어 설명되고 있다.1) 
본고는 한국어 문법교육학에서 ‘보어’라는 문장성분의 개념이 현재와 같이 정의되는 것이 과연 유용한지를 논의하고자 한다. 보어로 지정된 성분들이 현재 문법서에 제시된 것처럼 ‘되다, 아니다’에 선행되는 성분만을 가리키는 것으로 정의되어도 되는지와 문장성분의 필수성분인 주어와 서술어, 목적어와 함께 보어의 개념이 반드시 필요한지에 대한 것인지에 대해서도 함께 논의해 보고자 한다.

[PAGE 3-6]
2. 연구사
보어에 대한 그간의 연구는 크게 한국어 문장성분에서 보어를 인정하는 논의와 인정하지 않는 논의로 나뉘고, 보어를 인정하는 논의에서는 특정 서술어에 선행하는 ‘이/가’ 조사가 결합한 명사구만을 보어로 보는 논의와 서술어가 요구하는 필수성분 중 주어와 목적어를 제외한 나머지 성분을 보어로 보는 논의로 나뉠 수 있다.
한국어 문장성분에서 보어 성분을 따로 설정할 필요가 없음을 논의한 연구로는 허웅(1983)으로 문장성분을 분류함에 있어 그 의미 내용에 따르지 않고 형태상의 특질에 따라 정하는 방법을 취한다고 하면서 조사의 기능을 중심으로 문장성분을 나누어 ‘보어’를 따로 설정하지 않았다. 정렬모(1947)와 민현식(1999)에서도 한국어의 문장성분에서 보어 설정 문제에 대해 부정적인 견해를 보이고 있는데 민현식(1999:223-233)에서는 보격으로 본 예들의 격 형태는 주격과 부사격 조사와 해석상의 충돌을 피하기 어렵고 보어성의 판단이 주관적인 의미 기준에 빠지게 된다고 하였다. 그러면서 보어가 필요한 불완전 용언의 목록이 매우 유동적이고 어휘항마다 일일이 판단하고 기억해야 하는 문법 기술상의 부담이 따른다고 하였다. 
이런 논의들과 달리 그동안 한국어 문장성분에 대한 많은 논의들은 보어 범주를 인정하는 견해가 우세하였다. 초기의 논의인 안확(1923), 박승빈(1931), 최현배(1937), 이희승(1949) 등에서는 용어와 범주는 조금씩 다르지만 주어, 목적어 외에 필수성분으로 보어를 문장성분에 포함하였고, 이런 전통 문법의 보어 개념을 김민수(1971), 성광수(1974/1999), 서정수(1994), 최호철(1995), 임홍빈⋅장소원(1995), 이홍식(2000), 최형강(2004) 등에서는 그대로 이어받고 있다. 

[PAGE 4-6]
보어 범주를 한국어 문장성분에 포함하는 많은 논의는 그 범위 면에서 ‘이다’나 ‘아니다’, ‘되다’ 등의 서술어에 선행하는 조사 ‘이/가’가 결합되는 명사구만을 보어로 보는 논의와 주어와 목적어를 제외한 필수성분을 모두 보어로 보는 논의로 나뉜다. 전자의 대표적인 논의가 최현배(1937)인데, 이 논의는 학교문법에 영향을 주어 ‘되다, 아니다’에 선행하는 ‘이/가’가 결합한 명사구를 보어로 설정하도록 했다. 후자에 대한 논의로는 김민수(1971), 서정수(1994), 최호철(1995), 임홍빈⋅장소원(1995), 이홍식(2000), 최형강(2004) 등이 있는데 김민수(1971:89)에서는 보어는 의미상 서술어의 완성에 요구되는 요소로 보고 ‘에게, 과, 이, 에, 보다, 으로’가 결합하는 다양한 명사구를 보어로 보고 있다. 임홍빈⋅장소원(1995:228-229)에서도 주어나 목적어 이외에 서술어가 통사적 구성을 이룰 때 반드시 있어야 하는 필수적인 성분을 보어로 규정하고 ‘철수가 영희에게 집에 가라고 설득하였다.’의 ‘집에 가라고’와 ‘우리는 그것을 꽃이라 부른다.’의 ‘꽃이라’의 문장 보어(보문)와 ‘철수가 떠나고 말았다.’와 ‘영희가 떠나 버렸다.’의 동사구 보문도 보어 범주에 포함하였다. 이런 견해를 받아들인 이홍식(1996/2000)에서는 여러 격조사가 결합한 서술어의 필수성분들을 보어로 보았고 조사의 형태에 따라 보어를 하위 분류하였다. 

[PAGE 4-6]
최근에는 서술어의 필수성분을 모두 보어로 보는 이전의 견해와 달리 다시 ‘이/가’ 조사가 결합된 명사구만을 보어로 보는 논의들이 진행되었는데 유형선(1999), 양명희(2006), 송창선(2008), 이선웅(2010, 2012), 유현경(2014, 2018) 등이 그것이다. 유형선(1999)는 ‘이/가’ 조사구만을 보어로 다루어야 한다고 논의하며 보어를 의미역을 갖고 있는 논항으로 규정하였다. 송창선(2008)은 학교문법에서 ‘되다’와 ‘아니다’에 선행하는 명사구를 보어로 보고 있는데 두 용언은 품사도 다르고 ‘되다’ 앞의 ‘이/가’ 조사구는 ‘명사+으로’의 대치가 가능한 것으로 부사어로 처리해야 하고, ‘이다’를 형용사로 보고 이에 선행하는 명사구를 보어로 보아야 한다고 주장한다. ‘이다’에 선행하는 명사구를 보어로 보아야 한다는 논의는 이선웅(2010, 2012)으로 이어지는데 이선웅(2010)에서는 문장성분과 격, 그리고 의미역의 관계를 설명하면서 보어는 격으로는 주격이나 격이 나타나지 않고 의미역으로는 ‘기준치역’에 해당하는 것으로 보어는 ‘주어의 정체를 밝힘’을 나타내는 의미 기능을 갖는 것이라고 정의하였다. ‘그분은 교사이다, 이분이 제 외삼촌 되십니다, 그는 학생 같다’의 ‘교사, 제 외삼촌, 학생’과 ‘그분은 교사가 아니다, 이 돼지는 100kg이 나간다, 그분은 교사가 {맞다, 틀림없다}, 물이 구름이 된다.’의 ‘교사가, 100kg이, 교사가, 구름이’가 보어에 해당하는 것으로 기술하고 있다. 유사한 논의로는 유현경(2014, 2018)인데 심리형용사, 심리자동사, 감각형용사, 감각자동사, 수량사구, 복합 술어 구문의 두 번째 명사구를 모두 보어에 포함시키는 점이 다르다. 기존의 이중 주어문의 두 번째 주어 명사구까지 모두 보어로 설정하는 것이 이전의 논의들과 다른 점이다.