<본문 내용>
[PAGE 1-2]
2. 한문과에서 보어 관련 논의 검토
문제를 구체적으로 살펴보기 위해 한문과에서 보어 관련 논문을 검토해 보기로 한다. 여기에서 다룰 논문은 송병렬, 정순영, 김성중, 공민식의 논문이다. 위에서 언급한 정만호의 논문은 학교 문법과 직접적으로 관련이 있는 것은 아니므로 검토의 대상에서 제외한다.
송병렬은 그의 논문에서 서술어의 성격과 관련하여 “한문은 동사와 형용사에 이어 명사까지도 서술어로 사용된다. 이때 형용사와 명사는 아무런 형태의 변화가 없이 서술어(상태동사)가 된다.”3)라고 하고 “서술어 뒤에 쓰이는 명사성의 단어들은 기존의 <목적어, 보어, 부사어>를 모두 포함하고 있기 때문에 이들을 포괄하여 ‘명사어’로 쓸 것”4)을 제안하였다. 이 논문은 한문과 문법의 문제를 한문 문장 자체에서 찾고자 하였으며 목적어와 보어를 구분하지 말 것을 의논하였다는 점에서 의미가 있다. 본고도 목적어와 보어를 구분하지 말자는 의견에 찬성한다. 뒤에서 살펴보겠지만 도치의 관점에서 보면 목적어와 보어의 구분이 명확하지 않기 때문이다. 다만 ‘명사어’라는 용어에 대해서는 좀 더 생각해 보아야 할 것이다.
정순영의 논문은 김성중이 이미 정리하였으므로5) 다시 정리하지 않는다. 다만 ‘有罪’를 설명하며 ‘有’에 대하여 국어사전의 사전적 풀이를 제시하고 ‘有’를 형용사로 분류하며 ‘소유가 오래되면 존재가 되는 것이며, 존재는 상태인 형용사다.’6)라고 하였는데 이는 뒤에서 언급하겠지만 문장 성분의 도치와 연관하여 볼 때 목적어를 취하는 동사로 보아야 할 것이다.
김성중은 보어에 대하여 한문과 교육과정, 국내 학자의 연구, 중국학자의 견해로 나누어 검토하고 보어 개념 상정의 필요성에 대하여 재고할 것을 말하였다. 김성중은 먼저 한문과 교육과정의 서술어와 목적어 보어에 대한 서술을 검토하며 “한문에서 객체 목적어도 취하는 동사, 즉 타동사와 객체 목적어는 취하지 못하는 동사 즉 자동사의 구분이 분명하지 않다.”7)는 점과 문장 성분의 도치와 관련하여 볼 때 “한문 문법 서술 체계에 있어 모순이 발생한다.”8)는 점을 들며 “교육과정의 서술은 재론의 여지가 있다.”9)고 하였다. 이어 송병렬, 정만호, 정순영의 논문을 검토하고 중국학자의 견해를 살피며 “보어에 대한 개념은 학자마다 다르고 각 주장에는 일정 정도의 비판의 여지가 있다. 그렇다면 도대체 보어란 무엇인가? 한문에 과연 보어가 있는가라는 근원적인 질문을 던지며 해결책을 찾을 필요가 있다.”10)고 하였다. 
[PAGE 5-7]
김성중은 이 논문에서 다음과 같이 언급하는 것으로 결론을 맺었다.
한문 문법에서 한문을 좀 더 정치하게 분석하기 위해 동사 뒤의 명사성 성문 및 유관 언어 현상을 세밀히 나누는 것은 필요하겠지만 학교 문법의 각도에서 보자면 실제 한문 독해력 신장과는 일정 정도 거리가 있는, 문법을 위한 문법이라는 논란의 여지가 있을 수 있다. 더욱이 보어라는 개념이 일반 언어학 측면에서 볼 때 명확히 정의 내리기 어려운 부분이 있고 한문 문법 체계의 기준으로 삼아야 하는 춘추전국시기의 언어 현상을 분석하는데 큰 효용성이 없다면 우리는 이 보어라는 개념을 한문과 학교 문법 서술에 계속 제시해야 하는 지에 대해 재고할 필요가 있다고 여겨진다. 목적어와 보어를 하나로 통일하여 목적어라는 개념을 쓰는 방안, 혹은 다른 용어, 예컨대 ‘客語’를 상정하는 방안 등을 통해 간략하면서도 명확한 학교 문법 서술을 고려할 필요가 있을 것으로 생각된다.11) 
목적어와 보어의 구분을 없애는 것이 현실적인 방안임을 제시한 것이다. 본고는 김성중의 이 의견이 타당하다고 생각한다. 본고의 집필 동기가 이와 맞닿아 있기 때문이다. 다만 ‘客語’는 ‘빈어’가 학교 현장에서 생소하게 받아들여졌기 때문에 다시 ‘목적어’로 환원한 것을 생각한다면 현행의 ‘목적어’라는 용어를 그대로 사용하는 것이 좋다고 생각한다.
공민식은 보어의 필요성에 대하여 “보어의 개념과 범주 설정은 교과 내용으로서가 아니라 언어 탐구 과정 측면에서 의미가 있다. 단순히 보어의 개념과 특성을 확정하는 문제에 그치는 것이 아니라, 교수 학습 과정에서 언어 현상에 대한 탐구능력을 향상시킬 수 있는 소중한 기회를 제공한다.”12)라고 하고 ‘君子敏於事’를 예로 들어 설명한 뒤 “만약 여러 가지 해석의 가능성을 열어 두고, 문장 성분에 관한 다양한 문법 지식을 한문 독해에 활용한다면, 예로 든 문장에서 ‘於事’를 목적어로 보았을 때, 보어로 보았을 때 그리고 부사어로 보았을 때 그 미묘한 차이를 인지할 수 있다면 그것 자체만으로도 한문 독해력 향상은 물론 언어 현상에 대한 탐구 능력까지 기를 수 있다는 점에서 상당한 의미가 있다.”13)고 하였다. 그러나 이것이 현재 중고등학교에서 한문을 배우는 학생들에게 가능한 것인지 생각해볼 필요가 있다. 보어의 개념을 설정하지 않더라고 얼마든지 문장을 풀이하고 이해할 수 있다. 어렵고 복잡하여 문법을 전공하는 연구자도 명확한 개념을 내놓지 못하는데 학생들에게 이런 것들을 꼭 가르칠 필요가 있는가라는 의문이 든다. 설령 가르칠 수 있다 하더라도 현재 한문과의 상황이 그럴만한 여력이 있는지도 의문이다. 문장과 문법에 대한 이해는 국어나 다른 언어를 다루는 영역에 맡겨두고 한문과의 핵심이라 할 수 있는 읽고 풀이하고 감상하기에 집중하는 것이 나을 것이다. 공민식은 또한 ‘보어의 도치’라는 개념을 들며 “보어 도치를 학교 문법 용어로 특정 짓는 것이 부담이 된다면 ‘의미 강조를 위한 도치’라는 항목으로 교수학습요소로 구성하는 것도 대안이다.”14)라고 하였는데 보어의 도치이든 의미 강조를 위한 도치이든 문장 성분이 도치된다는 점에서는 같다. 이에 대해서는 김성중이 “朝者曰, ‘公焉在?’ 其人曰, ‘吾公在壑谷.’”을 예로 들어 설명하며 “在는 일반적으로 객체목적어를 취하지 않기에 타동사가 아니므로 ‘在+명사성 성분’인 ‘在壑谷’은 술보구조로 파악해야 한다. 그렇다면 ‘公焉在’는 의문대명사가 보어일 때 도치된 것으로 분석해야 하고 이럴 경우 목적어 도치 외에 ‘보어 도치’라는 새로운 문법 사항을 상정해야 한다.”라고 하며, 한문에서 ‘보어 도치’ 개념을 체계적으로 설명한 논저를 아직 찾지 못했다고 하여 부정적인 견해를 제시한 바 있다.15) 본고의 생각도 이와 같다. 학교 문법은 가능한 한 최소화하는 것이 바람직하다. 앞서 언급했듯이 문법에 관해 세분화하여 가르치다보면 본말이 전도될 가능성이 많기 때문이다.
[PAGE 10]
한문문법의 분석적 이해에서는 ‘술어와 목적어의 도치’에 대하여 교육과정보다 도치되는 예를 세분하여 1) 부정문에서 대체사 목적어가 도치되는 경우에 (1) 부정부사 ‘不’ ‘未’ ‘弗’ ‘無’ 등이 있는 부정문과 (2) 무지 대체사 ‘莫’이 주어로 쓰인 부정문의 경우를 두었고, 2) 의문문에서 대체사 목적어가 도치되는 경우와 3) 구조조사 ‘之’ ‘是’ ‘焉’ ‘斯’ 등의 표지가 있는 문장에서 동사 목적어가 반드시 도치되는 경우, 그리고 4) 목적어를 강조하고 두드러지게 하기 위하여 조건 없이 그것을 동사 앞으로 끌어가는 경우21)로 나누어 설명하였다.