<본문 내용>

[PAGE 1-2]
1. 서론
2015 개정 교육과정: 술목 관계는 서술어와 목적어(目的語)의 관계로 이루어진 단어이다. 서술어는 동작이나 행위 또는 소유(예: 有, 無)를 나타내고, 목적어는 그 대상이 된다. 목적어를 먼저 새기고, 서술어를 나중에 새긴다. 술목 관계의 단어는 어순(語順)이 우리말과 다르다. 술보 관계는 서술어와 보어(補語)의 관계로 이루어진 단어이다. 서술어는 동작, 행위, 상태 등을 나타내고, 보어는 서술어를 보충하여 부족한 뜻을 완전하게 해 준다.1)
교육과정 보어의 정의를 보면, 불완전 용언 앞에서 의미적인 불완전성을 보완해 주는 요소로서 보어를 바라보고 있다. 그러나 이러한 개념은 통사적 기능을  1) 교육부(2015), 7면.
기반으로 설정된 문장의 다른 성분들과 비교해 볼 때 의미적인 면만 부각된 개념으로 문장 성분 체계의 내적 문제를 야기한다.2) 즉 목적어의 경우 대상성(對象性)을 기반으로 다른 문장성분과 통사적으로 긴밀하게 연결되어 있지만, 보어의 경우 단순히 서술어를 보충한다는 의미적인 특성만 부각되어 있다. 

[PAGE 5-12]
2. 보어에 대한 기존 견해
본 논문은 보어에 대한 논의를 중심으로 하나, 보어의 특성을 살펴보는 데 있어 필연적으로 목적어와 관련이 있기에 함께 기술하면서 살펴보도록 하겠다.5) 먼저 이가원(1987)은 설명어의 목적 대상이 되는 성분을 객어(客語)라 하였는데, 객어의 하위에 객어(客語), 목적어, 보어를 설정하였다는 점이 특징이다. 객어 중에서도 타동사의 목적이 되는 성분을 목적어, 불완전자동사를 보충하는 말을 보어, 우리말의 부사어에 해당하는 성분을 객어(客語)6)라 하였다.
정우상(1990)은 문장의 구조 성분을 기본 유형과 종속 유형으로 나누고 주어, 서술어, 목적어, 보어를 기본 유형이라 하였다. 기본 유형 중 동사의 뒤에 위치하여 대상을 나타내는 말을 목적어로, 동사의 뒤에 위치하여 주어, 목적어, 서술어 등을 보충해 주는 성분을 보어로 보았다. 또한 同動詞 (有/無)가 사용되어 ‘존재’의 뜻을 나타내는 경우 앞의 성분을 주어로, 뒤의 성분을 보어로 보았다.
 5) ‘보어에 대한 기존 견해’는 공민식(2016), 193~226면에 정리된 부분을 수정, 보완하였다.
 6) 이가원(1987), 20면, “‘舜臣在海上’의 海上은 객어이다. 漢文에서는 名詞, 또는 前置詞+名詞로 형성된 副詞語를 특히 客語라 한다.”
특히 전치개사 ‘於, 于, 乎’등이 명사류와 배합된 개사구조의 경우 보어의 구실을 하느냐, 목적어나 부사어의 구실을 하느냐 하는 논란이 있다고 하면서 부사어로 보는 黎錦熙의 견해를 소개하였다.7) 정우상의 경우 부사어는 한문 구문 구조상 서술어 앞에 위치하는 것이 원칙이며, 보어는 서술어의 뒤에 위치한다는 관점에서 개사구조를 서술어를 한정하거나 보충 설명하는 보어로 보고 있다.
아울러 서술어 뒤에 복수의 문장 성분들이 이어진 경우, 목적어가 두 개 있다고 보기보다는 목적어와 보어로 이루어진 구조로 보았다. 가령 ‘堯讓天下於許由(요임금이 천하를 허유에게 양도했다.)’에서 天下를 목적어로, ‘於許由’를 보어로 보았다.
송병렬(1996)은 ‘한문은 한문 자체로 보아야 한다. 그 문장 성분의 구조를 파악하는 것도 한문의 특징을 이용해야 한다. 그렇게 하기 위해서는 번역을 의식하지 말아야 한다.’라고 하면서 서술어 뒤의 명사성 성분을 모두 ‘명사어’라 부르자고 하였다. 즉 서술어 뒤에 오는 단어나 구절은 명사적인 성격을 띠고 있다는 공통점이 있으며, 이러한 명사성의 단어들은 기존의 목적어, 보어, 부사어를 모두 포함하고 있기 때문에 번거롭게 분류하느니 아예 하나의 명칭으로 사용하는 것이 바람직하다고 하였다.8) 후속 연구(2001)에서는 한문의 경우 다양한 해석과 이중적인 구조를 지닌 문장이 많다고 하면서, 학교 문법에서는 가급적 문장 성분 분류를 최소화하는 것이 바람직하다는 관점 하에 두 개의 문장 성분 분류 안을 제시하였다.9)
 7) 정우상(1990), 164면, “黎錦熙는 비교문법에서 (개사구조를) 부사로 설정하고 詞나 어구가 句中의 동사(혹은 형용사, 부사)를 수식 또는 한정하는 것으로 시간, 처소, 원인, 방법, 혹은 그 성태, 정도, 효과 등의 관계를 나타내는 것으로 부사성의 附加語라 하고, ‘王坐於堂上’, ‘齊宣王見孟子於雪宮’에서 ‘於堂上’, ‘於雪宮’을 부사어로 보고 ~”
 8) 송병렬(1996), 18면, ‘명사류는 두가지가 있는데, 서술어 앞에 쓰이는 주어의 명사류와 서술어 뒤에 오는 명사류가 있다는 것이다. 따라서 서술어(단독 서술어이거나 아니건 간에) 앞에 쓰이는 확실한 주어들을 제외하면, 서술어 뒤에 쓰이는 명사성의 단어들은 기존의 <목적어, 보어, 부사어>를 모두 포함하고 있음을 알 수 있다. 이들을 목적어, 보어, 부사어로 번거롭게 분류하느니 보다 아예 하나의 명칭으로 사용하는 것이 바람직할 것이다. 그것을 굳이 이름 붙이라면 ’명사어‘라고 하고자 한다.’
 9) 송병렬(2001)은 ‘주어, 서술어, 목적어, 보어, 부사어, 관형어’의 1안과, ‘주어, 서술어, 빈어, 부사어, 관형어’의 2안을 제시하였다. 2안의 경우 목적어, 보어를 합한 개념인 빈어를 사용하였다.
정만호(2004)는 빈어와 보어의 경계를 분명히 하고자 한중 양국에서 설정하고 있는 두 성분의 개념을 고찰하였다. 이를 통해 빈어와 보어의 구분은 동사의 성격(타동사, 자동사)이나 형태적 기준(개사의 유무)을 통해 구분할 수 없으며, 형태와 의미를 동시에 고려해야 함을 밝혔다. 또한 빈어와 보어의 구분을 명확하게 하기 위해 쌍빈어와 보어도 구분하였는데, 쌍빈식 문장은 연속된 두 성분 사이에 문법적 관계가 없으며(상호 독립적), 직접빈어의 경우 서술어의 동작에 의해 이동이 이루어짐을 파악하였다. 그러나 서술어 뒤의 수사는 이동이 발생하지 않기 때문에 쌍빈어가 아니라 보어로 구분하여야 한다고 하였다. 후속연구(2006)에서는 중국의 양백준․하락사의 분류 방법을 바탕으로 서술어 뒤에 위치한 詞의 詞性과 그것이 서술어와 결합하는 방식을 기준으로 목적어와 보어를 구분하는 것이 현실적인 대안임을 언급하였다.
정순영(2008)의 경우 교육과정의 빈어(목적어), 보어 개념에 대한 문제점과 함께 구체적인 대안을 제시했다는 점에 의의가 있다. 방안으로 술빈관계를 ‘서술어는 동작이나 행위(인식,비교,칭위,사유)를 나타내고, 빈어는 그 대상이 된다.’로 술보관계를 ‘서술어는 상태나 동일관계를 나타내고, 보어는 주어의 상태 또는 존재, 소유나 동일관계의 의미를 보충하여 준다.’로 정의할 것을 제안하였다. 즉 서술어의 지배대상이 되지 않는 비동작성의 상태, 존재, 소유, 연계를 나타내는 서술어 다음에 오는 성분을 빈어가 아닌 보어로 규정하고 있다. 
김성중(2012a)의 경우 한문에서 무엇을 보어로 볼 것이냐가 아닌 한문에 과연 보어가 존재하느냐에 대한 논의가 선행되어야 한다고 보고 ‘보어’라는 용어를 상정할 필요성이 없다는 소견을 제시하였다. 대안으로 목적어와 보어를 하나로 통일하여 목적어라는 개념을 쓰는 방안, 혹은 또 다른 용어, 예컨대 ‘客語’를 상정하는 방안 등을 제시하고 있다. 후속연구(2012b)에서는 술보관계는 전형적인 목적어라고 할 수 있는 의미상 ‘객체(客體)’를 일반적으로 취하지 않는 ‘出, 入, 上, 下, 至, 在, 坐, 歸, 走’와 ‘多, 小, 易, 難’ 등의 술어로 이루어진 것으로 파악해야 한다고 하였다.
안재철(2014a, 2014b)은 통사구조 짜임으로 이루어진 단어의 분석 중, ‘술보구조’ 짜임의 어휘는 신중을 기하여 분석해야 한다고 하였으며, 특히 동사의 지배관계 입장에서 볼 때, ‘有/無 + NP’ 구조를 술목관계로 보는 것은 문제가 있다고 하였다.
아울러 한문에서 서술어가 敎示, 授與의 의미일 경우, 목적어 다음에 오는 성분(보어)이 대체로 목적어 앞으로 도치되어 나타난다고 하면서 이중 목적어를 인정하지 않고, 주술목보 구조의 도치로 설명하였다.
공민식(2016)은 교육과정에 기술된 술목 관계의 문제점을 ‘有/無’ 서술어 중심으로 살펴보고, 교육과정 상의 술목 관계 설정과 그간 논란이 되었던 예시문 들에 대한 타당성 여부를 타동성(Transitivity)을 바탕으로 검토하였다. 특히 참여항(Participants), 동작성(Kinesis), 행위자성(Agency), O의 피영향성(O-affectedness)이라는 한문의 타동성 자질 4가지를 선정하였는데, 이를 바탕으로 소유의 ‘有/無’ 서술어가 목적어를 필요로 하는 일반적인 서술어와 그 성격이 전혀 다름을 밝혀내었다.


[PAGE 12-13]
(1) 목적어의 특성

술목 관계는 서술어와 목적어(目的語)의 관계로 이루어진 단어이다. 서술어는 동작이나 행위 또는 소유(예: 有, 無)를 나타내고, 목적어는 그 대상이 된다.12)
교육과정의 목적어의 정의를 보면, 다른 언어와 마찬가지로 서술어 뒤에 위치한 서술 대상으로서 바라보고 있다. 
12) 교육부(2015), 7면
Hopper & Thompson(1980)은 타동성에 대한 전통적 직관을 받아들이고 이를 바탕으로 의미적 구성 성분들을 분석해 냄으로써 타동성 연구의 典範으로 평가 받고 있다. 한문의 경우 공민식(2016)이 타동성 개념을 적용하여 한문의 타동성 자질 4가지를 최초로 제시하였다. 공민식이 제시한 한문의 타동성 자질은 참여항(Participants), 동작성(Kinesis), 행위자성(Agency), O의 피영향성(O-affectedness)이다.


[PAGE 16-19]
(1) 개사구조

하락사(2006)의 아래 견해는 개사가 개사 뒤의 명사성 성분에 대한 강조로서 특정 어기를 강조하는 작용을 할 수도 있다는 점에서 형태적으로 분류하는 것에 문제가 있음을 시사한다.
於의 빈어는 실제로는 술어 동사의 객체빈어이지만 일정한 문맥에서 빈어에 대한 강조 혹은 기타 원인 때문에 於를 사용하여 객체 빈어를 이끌어 내어서는 술보구조로 변환되게 된다. 이러한 문장에서 於는 주로 어기를 강조하는 작용을 한다.15)
15) 何樂士(2006), 󰡔古代漢語虛詞詞典󰡕, 語文出版社; 김성중(2012a), 647면 재인용
2007 교육과정에 제시된 다음 예문을 보자. 
王, 待吾以國士 [왕이 나를 국사로 대우하다.] (‘以國士’가 보어)
王, 以國士待吾 [왕이 국사로 나를 대우하다.] (‘以國士’가 부사어)
2007 교육과정에서는 서술어 앞에 위치하여 수식하는 개사구조를 부사어, 서술어 뒤에 위치하는 개사구조를 보어로 보았다. 
이가원(1987)은 전치사와 명사로 형성된 구조(개사 구조)를 부사어(객어)로 보았는데17), 가령 ‘苛政猛於虎’에서 於虎를 보어가 아닌 객어라 하면서 객어와 보어를 구분하였다.18) 필자 역시 이와 같은 입장에서 개사구조를 바라보고 있다.
16) ‘君美甚 徐公何能及君也’ [그대는 몹시 아름다우니 서공이 어찌 당신에 미치겠습니까?]에서 甚은 부사어로서 후치수식하고 있다.
17) 이가원(1987, 20면; 2000, 25면), “漢文에서는 名詞, 또는 前置詞 + 名詞로 형성된 副詞語를 특히 客語라 한다.”
18) 이가원(2000, 103면), ‘苛政猛於虎에서 於虎를 보어라고 하나 그것은 객어이며, 보어가 아니다.’


[PAGE 19-20]
(2) 쌍빈어(직접 목적어, 간접목적어 구조) 구조와 술목보 구조
①은 정치 문장이고, ②는 도치문장이다. 일반적으로 도치될 때 전치사가 생략되는 것으로 설명된다.19) 
19) 이가원(1987: 103), 정우상(1990: 168), 안재철(2014b: 257) 참조