1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
월 exis

베가(WERS) MARR에 대하여

수 로
(HEX 800)

1. 서론

이 논문은 WAR 형성 과정에 참여하는 접미사(suffixes)의 결합 양상에 대한 연구이다. 특히 ER 형성 과정에서 접미사가 어떠한 제약(constraints)을 받으면서 하나의 단어(lexeme)를 형성하는지를 SRL과 관련시켜서 규명하고자 한다. 다시 말해, DER 형성 과정에서 접미사 이전의 접두사(prefixes) 및 이후의 어미(PARR)가 어떠한 제약을 가지고 있는지를 살펴볼 것이다.

지금까지 DER(派生語)에 관한 연구는 활발하게 진행되어 온 것은 사실이다(김봉주 1988, 하치근 1989/1993, sea 1992, 숲채빼 1996). 그러나 이들 연구는 좁은(604인) 입장에서 본다면 주로 DER에 대한 형태론적(morphological) 측면을 밝히는 데 집중되어 왔다. 많은 연구가 DER의 어휘 형태 특성을 규명하고 이를 체계적으로 분류하는 것을 주요 과제로 삼아왔다. 그러나 접미사 결합 측면에서 본다면 아직도 DER 형성의 종합적 결합 양상에 대한 연구가 미진했다고 할 수 있다.

실제로 DER을 이루는 접미사의 의미 관계에 대해서는 다양한 연구가 있어 왔지만(¹), 파생어 형성의 경우 접두사와 접미사 간의 의미 결합 양상에 대해서는

¹ BE(1971), 숲쓰헤(1969), 즘3(1989), 추랫뱅(1994) 등 참고.
² Downing(1977), 정정덕(1982), 서정수(1981), 점동환(1993), 하차근(1989/1993) 등 참고.

686

[PAGE 2]
별로 연구가 진행되지 못했다. 대부분의 연구가 특정 접두사 또는 접미사를 갖는 DER의 의미 기능을 바꾸는 접두사의 역할을 보아, 단순한 의미 결합 현상으로 간주하고 있다. 그렇지만 접미사의 제약에도 불구하고 DER 형성 과정은 새로운 단어를 생성한다는 면에서 기본적으로 의미론적(semantic) 과정이며, 따라서 접미사가 접두사와 결합할 때 생기는 의미 양상에 대한 연구가 이루어져야 할 것이다.

특히 이 논문은 DER의 의미가 접두사와 어떠한 관계를 보이는지를 중심으로 살펴보고자 한다. 파생어 형성 과정에 참여하는 접두사의 의미가 접미사(suffix)의 제약을 받는지의 여부를 먼저 검토하고, 접두사의 의미가 접미사에 제약받지 않는다는 점을 밝히고 그 이유를 살펴볼 것이다. 또한 이렇게 접미사가 접두사를 제약하지 않는 이유를 SRL 및 제약(constraints)이라는 관점에서 살펴볼 것이다.

2. 연구 방향

DER 형성 과정에서 접미사가 어떻게 작용하는지를 살펴보기 위해서 다음과 같은 연구 방향을 설정하고자 한다. 첫째, DER 형성 과정에서 접미사와 접두사의 결합 양상에 대한 기존 연구를 먼저 검토할 것이다. 곧 접두사와 접미사의 의미가 접미사에 제약된다고 하는 라에(1985), 임지롱(1997)의 연구를 검토할 것이다. 둘째, DER 형성 과정에서 접두사의 의미가 접미사에 제약된다고 하는 주장에 대한 비판을 펼칠 것이다. 이를 위해 '-이', '-질' 등과 같은 접미사를 중심으로 접미사의 의미가 접두사와 결합하는 양상에 대하여 고찰해 볼 것이다. 또한 (씀80)08+(화M/A)를 통해서, DER 이전에 PHRASE가 가지던 접두사가 DER 이후에도 그러한 의미로 접두사와 결합 가능하다는 것을 밝힐 것이다. 셋째, 이러한 논의를 바탕으로 DER 파생어의 의미를 의미론적 측면에서 어떻게 이해할 것인지를 제안할 것이다. 이러한 연구를 진행하는 과정 속에서 자연스럽게 DER 형성 과정에도 접미사와 마찬가지의 제약이 이루어진다는 점이 밝혀질 것이다.

이 논문에서는 주로 접미사의 의미를 바꾸는 접미사를 갖는 DER을 중심으로 연구하고자 한다. 왜냐하면 DER의 의미 형성에 대하여 살펴보고자 할 때, 특정 범주만을 가져다주는 DER은 대부분 접미사의 의미를 상당히 유지하고 있기 때문이다('먹-이-다',

67

[PAGE 3]
'잡-히-다' 등). 따라서 접미사와 어미를 갖는 DER을 중심으로 접미사의 접두사 결합 관계를 살펴볼 것이다.³⁾

3. 접두사와 접미사의 결합 방식

새로운 DER을 만드는 방식은 새로운 접미사를 창조하거나 기존 접미사의 의미를 확장시켜 사용하거나 여러 접미사에 일정한 변화(접미사나 접두사가 하는 역할 등)를 가하는 방식이 있을 수 있다. 그런데 새로운 접미사를 만들어서 새로운 DER을 만든다는 것은 많은 어려움을 줄 뿐더러 새로운 접미사를 매번 만들어야 하는 번거로움이 있기 때문에 잘 사용되지 않는다. 반면 기존 형태를 그대로 사용하거나, 접미사나 접두사와 같이 기존 형태를 활용하여 원래의 DER과의 관련성을 고려할 수 있기 때문에 사용하는 데 편리하여 새 접미사를 만드는 것보다 훨씬 효율적으로 이용되는 경향이다. 그렇지만 새로운 접미사를 만드는 관점에서 보면 이러한 세 가지 방식 모두 DER의 단어(lexeme)를 만들기 위한 방식이라고 할 수 있다.

이 중에서 접미사에 의한 파생어는 기존 접미사와 달리 새로운 접미사를 만들어 기존 접미사와 결합하는 것이기 때문에 접미사의 의미적, 기능적, 형태적 분류가 접미사를 중심으로 이루어졌다.⁴⁾

³) 특정 접미사를 갖는 접미사의 경우 접미사가 접두사인지 접미사인지 판단하기 곤란한 예들이 많다. 따라서 연구자마다 접미사와 접두사의 구분이 다르게 이루어지고 있다. 예컨대 '늦-터워, 돋-보다, 얄-보다, 낮-보다 등에 대하여 BRIE(1971)는 '늦-, 돋-, 얄-, 낮-'을 모두 접미사로 보고 있는 반면, RRH(1972)는 '늦-, 돋-, 얄-, 낮-'을 모두 접두사로 보고 있다. 또한 Se(1969)는 '-끼리, -님, -째, -#, -볼, -어치'를 접두사로 처리하고 '-들, -쯤, -A, -께' 등을 접미사로 본 반면, BKAM(198N)은 이들을 모두 접두사로 처리하고 있다. 최근 이에 대하여 새로운 접미사라는 새로운 논의가 진행되고 있다.

하치근(1989/1993: 123~143)은 접두사를 다음과 같이 (i) 접두사, (ii) 접두사, 접미사, (iii) 만났중토(接頭詞)로 나누었으며, 기능별로 접두사, 접미사, 접두사와 접미사, 접두사와 접미사로 나누고 있다. 또한 접두사를 접두사로 분류한다. 한편, FGM은 접미사에 따라 접두사만을 가져다주는 접미사(+S), 접두사와 접미사를 가져다주는 접미사(+EH), 접미사만을 가져다주는 접미사를

88

&

[PAGE 4]
DER 형성 과정에서 접미사의 의미와 접두사의 의미 간의 관계를 살핀 연구로는 숫플쯤(1985)을 들 수 있다. 여기서는 숫플쯤(1985, 1992)과 임지롱(1997)의 연구를 살펴보겠다.

RER(1985, 1992)에서는 어떤 접미사가 접두사와 결합될 때

그 접미사의

의미가 접두사의 의미를 다 반영하여 나타나지 않는 경우가 있다고

하여, 이러한 현상을 의미론적 제약(constraints)이라고 부르고 있다. UAE

(1997: 216~249)는 이와 같이 접미사의 의미가 접두사의 원형 의미로 제약되는 것을 접미사와 접두사의 연결 관계로 해석하고 있다. 먼저 '-이'와 같은 접미사를 중심으로 살펴보겠다.

<'-이'의 의미>

(1) 가.

나.

(2) 가.

나.
(3) 가.

먹다 : (00000) 1) 음식 따위를 입을 통하여 뱃속에 들여 보내다(밥을 먹다, 탄내를 먹다, 담배를 먹다). 2) 재물 따위를 제것으로 하여 가지거나 차지하다(뇌물을 먹다). 3) 등급이나 점수를 따다(일등을 먹다). 4) 경기에서 점수를 잃다(두 골을 먹다). 5) 물건을 빨아들이다(기름을 먹다). 6) 매 따위를 맞다(주먹을 먹다). 7) 어떤 나이에 들다(나이를 먹다). 8) 어떤 생각이나 감정을 품다(마음을 먹다). 9) 욕, 꾸지람, 핀잔 따위를 받다(욕을 먹다) // [60001] 10) 벌레 따위에 의해 헐어 들어가다(벌레 먹다). 11) 배어 들거나 고르게 묻다(풀이 먹다). 12) 돈이나 노력 따위가 들다(재료가 많이 먹다). 13) 연장에 깎이거나 잘리거나 앗기다(대패가 잘 먹다). 14) 어떤 행위를 하여 살다(장사나 해 먹다).

먹어 : 1) 먹을 것, 2) = 먹을 거리

놀다 : [808] 1) 일을 하는 것이 아니고, 즐겁게 시간을 보내다. 2) 하는 일 없이 지내거나, 일하다가 한동안 쉬다. 3) 기계나 기구, 돈 따위가 쓰이지 않고 있다. 4) 박히거나 한 물체 따위가 움직이다(나사가 놀다). 5) 주책없이 들떠서 행하다. (AMMA) 6) 남을 구경거리로 삼아 부리다. 7) 주사위 따위로 이기고 짐을 겨루다.

놀아 : 1) 즐겁게 노는 일

몰다 : [타동사] 1) 앞이나 앞에 제우고 일정한 방향으로 나가게 하다(양떼를 몰다, 차를 몰다). 2) 한 곳에 모으거나 합치다(그 사람들을 한 방에 몰아넣다). 3) 좋지 않은 것으로 여겨 그렇게 다루다(역적으로 몰다).

나. 몰이 : 짐승이나 물고기를 잡으려는 곳으로 몰아넣는 일.

DER(Y+8-)를 나누고 있다. 이러한 DER 형성 과정에 참여하는 접미사를 하나의 분류라고 할 수 있다.  그 외에 하치근(1993) 참고.

89

[PAGE 5]
(4) 가. 굽다 : 1) 불에 쬐어 익히다(고기를 굽다). 2) 나무를 태워 숯을 만들다(숯을 굽다). 3) 굳히거나 화학적 변화를 일으키기 위해 열을 가하다. 4) 사진의 음화를 인화지에 옮겨서 양화로 만들다(사진을 굽다).

나. 구이 : 고기나 생선에 양념을 하여 구운 음식.⁹⁾

느(1985)에서는 (1)~(4)의 예를 통해서 “DER의 접미사의 의미 중 어느 한 의미와만 파생관계를 가질 때에는 그것이 원형(prototype) 의미 혹은 주요 의미일 가능성이 많다고 보았다. 임지롱(1991)도 접미사의 원형 의미(prototype meaning)⁵⁾와 확장 의미(extended meaning)⁷⁾의 관계에 대하여 논의하면서, 접미사의 원형 의미(structural asymmetry)⁶⁾는 무표적이고 추상적인 반면, DER의 여러 가지 의미는 구체적인 것을 보았다. 그래서 DER의 의미 가운데 DER로부터 파생된 것으로 보고 있다. (1)나의 '먹이는 (1)가의 '먹다'의 '음식 따위를 입을 통하여 뱃속에 들여 보내다'라는 의미와 관련될 뿐 2)~14)의 의미와는 무관하다는 것이다. 마찬가지로 (2)나의 '놀이', (3)나의 '몰이', (4)나의 '구이'도 (1)가, (2)가, (3)가, (4)가의 1)의 의미를 각각 반영한다고 보았다. 이는 접두사와 접미사 간의 구조적 비대칭성을 보여주는 증거이며, 접두사의 의미를 통해 접미사의 원형 의미, 혹은 그 의미의 핵심을 밝힐 수 있게 된다고 하였다(임지롱, 1997: 242-244 참고). 이상과 같은 연구는 모두 DER 형성 과정을 통해 접두사를 보여주는 근거로 제시되곤 한다.

그러나 우리는 하나의 DER을 새로운 접미사(representation)⁷⁾를 위해 개념적 유사성에 따라 모으는 것과 같이, DER 형성 과정에 참여하는 접두사의 의미도 접미사에 제한되지 않는다고 본다. 곧 우리는 DER 형성 과정에 참여하는 접두사의 의미는 접두사 이전의 접두사의 의미 구조 중에서

⁵) 이상의 예는 한글학회(1992), 『우리말큰사전』참고. 이후의 단어의 의미는 이 사전을 참고로 하겠다.

⁶) 가구, 놀이, 타동사 등 하나의 개념 범주를 이루는 구성원 중에서 가장 전형적인 의미를 뜻하기도 하며, 한 어휘소의 여러 의미 중에서 가장 전형적이고 기본적인 의미를 뜻하기도 한다. 여기서는 후자의 의미로 사용한다(Aitchison 1987, Taylor 1995 참고).

⁷) DER의 '새, 가구, 놀이, 타동사 등 하나의 개념 범주에서 주변적이고 비전형적인 의미를 뜻하기도 하며, 한 어휘소의 여러 의미 중에서 파생적이고 전이된 의미를 뜻하기도 한다. 여기서는 후자의 개념으로 사용한다.

90

[PAGE 6]
접두사와의 의미 결합 관계에 기반하여 자유롭게 결합할 수 있다는 입장이다.

FRE(1985/1992)는 접두사와 어미를 갖는 DER에 의한 파생어가 어휘적 의미를 갖는 두 단어의 결합이라는 점에서(필자주)와 비슷한 점이 있다고 보고 있다. 접미사와 어미를 갖는 DER은 DER과 비슷하다고 보고 있다.

그러나 접미사의 이러한 제약이 일어나지 않고 유독 DER에서만 일어나는 이유가 그가 주장하듯이 '가능한 한 DER을 쉽게 만들 수 있는 것'이어야 하기 때문이 아닐 것이다. 만약 새로 만들어지는 DER을 가능한 한 쉽게 그 DER을 예측할 수 있는 것이어야 한다면, 접미사도 마찬가지로 쉽게 예측할 수 있는 것들만이 선택될 것이기 때문이다. 그러나 접두사와 접미사의 경우 많은 경우 그것을 구성하는 접두사와는 다른 의미를 갖는 경우가 많다. 이를 모두 접두사로 처리하는 것이 접미사와 떨어지는 것과 마찬가지로, DER 형성 과정에 관여하는 접두사의 의미는 이와는 다른 시각에서 살펴보아야 할 것이다.

우리는 DER 합성어 형성과 마찬가지로 접두사의 의미 제약보다는 새로운 접미사라는 의미를 갖는 단어에 종속되는 것으로 보고자 한다. 예컨대 '먹이의 의미는 '음식물을 먹다'라는 의미를 나타내지 못한다. 왜냐하면 '먹다'와 '먹이'가 갖는 의미가 다르기 때문이다. '먹다'의 의미는 '음식물을 입을 통해서 삼키다'라는 것일 테지만, '먹이'의 경우 주로 '먹을 거리'로 해석된다. 즉 '먹다'는 사람이 어떤 음식물을 섭취한다는 의미이지만,⁹⁾ '먹이'의 경우 음식물 자체를 가리킨다. 즉 '먹다'는 사람이 어떤 음식물을 섭취한다는 의미이지만,⁹⁾ '먹이'의 경우 음식물 자체를 가리킨다. 즉 '먹이는 사람에 사용되다가 '동물의 먹을 거리'로 전이되었다고 볼 수 있는 근거를 찾을 수 없는 것으로 보아 원래부터 '동물이 먹는 음식물'이었다고 보는 것이 타당하다고 본다.

⁸) 접두사와 접미사의 의미를 살펴본 논의로 ByH(1995, 1996) 참고. 이 논문에서는 DER 형성 과정에서 결합하는 접미사가 단순히 접두사와 접미사일 때의 의미가 합쳐진 것이 아니라, 합성어라는 전체 구조를 이루기 위해 접미사가 접두사를 갖는 의미로 이해된다. 전체는 접두사의 의미가 아니라는 입장에 대하여는 최종덕(1995) 참고.

⁹) Taylor(1995: 206~215)에서는 접두사에 의한 파생어와 접미사의 관계가 있다고 하면서, 원형적 의미는 11가지를 들고 있다. 그 중에서 접미사는 접미사이며, 접미사의 의미 때문에 접미사라고 보고 있다. 또한 접미사가 주로 나타나는 접두사는 주로 사건이 일어나기 전과는 다른 상태에 놓이게 되는 의미가 오는 것이 접두사라고 보고 있다. 접두사 '먹다'의 경우에도 주로 의식적인 행동을 할 수 있는 사람이 오게 되며, 접미사와 접두사가 이루어진 구성이 주로 된다.

91

[PAGE 7]
는 주로 동물의 먹을 거리가 된다. 따라서 '먹이'가 '사람'에 사용되다가 '동물의 먹을 거리'로 전이되었다고 볼 수 있는 근거를 찾을 수 없는 것으로 보아 원래부터 '동물이 먹는 음식물'이었다고 보는 것이 타당하다고 본다.

DER의 접두사와 어미를 갖는 접미사가 모두 가능한 것은 아니다. 접두사를 갖는 접미사가 충분히 가능하다. 이러한 예를 보이면 다음과 같다.

(5) 가. [(풀]-이), ([삐둘]-이), [[삐딱]-이)
나. [[모르]-쇠)
다. [([않]은)-뱅이], [[가난)-뱅이]

(5)가의 '풀-이'는 '풀다'의 의미를 갖는 '매이거나 얽히거나 묶인 것을 도로 그렇게 되지 않은 상태로 되게 하다(끈/실/매듭/짐을 풀다)'보다는 '알기 쉽게 밝히어 말하다'라는 의미와 결합한 것이다. 또한 '삐딱-이'의 경우도, '물체가 비스듬히 이리저리 자꾸 한 편으로 기울다'라는 의미보다 '-이'가 붙었다기보다는 '보는 시각이나 마음이 한 쪽으로 치우치다, 비판적이다'는 의미와 결합한 것으로 보아야 할 것이다. '-이' 이외에 (5)나 '모르-쇠'의 경우에도 '모르다'의 의미를 갖는 '알지 못하다'와 의미를 갖는 '어떤 사실을 알고도 거짓으로 모른다고 부인하는 것 또는 그런 사람'을 의미한다. (5)다는 일견 접두사를 갖는 것 같지만 이것 역시 부정의 의미가 결합한 것으로 볼 수 있다. 다시 말해 '앉다'의 의미는 '바닥에 붙이고 몸을 세우다'로서, 접두사의 의미 '앉는 행위나 그 과정'이 주요한 의미가 된다. 그렇지만 '않은뱅이'의 경우, '일어앉기는 해도 서지는 못하는 불구자'로서 '그러한 상태'가 두드러진 의미로 '-뱅이'와 결합했다고 볼 수 있다.

이상의 예만 보더라도 첫째, DER 형성 과정에서 접두사의 의미는 접미사에 한정되지 않으며, 둘째, 접두사와 접미사의 결합 양상을 보면 접미사의 의미 모두가 접미사를 반영하는 것은 아니라는 점을 알 수 있다. 다시 말해, 임지룡(1997)에서처럼 접미사의 원형 의미 그대로 DER의 의미를 갖는 것은 아니다. 이를 정리하면 다음 (6)과 같다.

둘째, 접미사의 의미가 접두사의 의미를 반영하는 것은 아니다. 따라서 '먹다'의 의미는 '음식물을 먹다'라고 볼 수 있으며, 이러한 관점에서 보면 '먹이'의 의미는 '먹-'의 의미 그대로 반영된 것은 아니라고 볼 수 있다.


92

[PAGE 8]
(6) 접두사와 접미사의 의미 관계
가. 접두사의 원형 의미 + 접미사의 의미 = 접미사의 의미
나. 접두사의 확장 의미 + 접미사의 의미 = 접미사의 의미

(6)가는 접미사의 의미 형성이 접두사의 의미와 접미사의 의미가 합쳐 결합한다는 것을 나타내는 반면, (6)나는 접두사의 의미가 다양한 접미사 내부의 다양한 의미와 결합한 것이다. 또한 이러한 의미 관계를 설정하는 것은 언어 내부의 제약 때문이라기보다는 새로운 의미나 접미사의 형성 필요성 때문이라고 본다.¹⁰⁾ 여기서 굳이 접두사를 접두사로 사용한 것은 접미사의 의미를 구성하는 요소가 독립적으로 사용될 때와 결합될 때의 연결 관계를 막기 위해서이다. 접미사는 산출된 접미사를 중시하여 접미사의 전체 의미를 구성하기 위해 결합하는 접두사를 의미한다. 여기에는 접두사가 아니라 접미사로 접미사의 의미가 설정될 수 있다. 이 접두사와 접미사는 서로 분리될 수 없는 하나의 의미를 이룬다.¹¹⁾ 이를 접미사 '-질'과 접두사를 통해 더 설명하도록 하겠다.

(7) 가. [[잡]-질], [[걸레]-질], [[바느(ㄹ)]-질], (방망이)-질, [[발+길]-질]
나. ([선생]-질], ([목수]-질], ([강도]-질), ([도둑]-질), [[서방]-질), [[계집]-질)

접미사 '-질'은 접미사의 의미를 갖는 접미사와 같이 사용된다(하치근 1993: 169~170). '-질'이 접미사와 결합하면 접미사의 의미를 강조하고, 접두사와 결합하면 '선생, 목수, 강도, 도둑, 서방, 계집, 역적, 오입, 노략, 동냥' 등과 결합하면 다른 의미가 있다.¹²⁾

¹⁰) 이는 접두사에서 자주 나타나는 제약(constraints)을 잘 알 수 있다. 접미사가 충분히 가능하지만 관용적으로 사용하지 않는 것은 접미사가 접미사를 갖지만, 대부분 접미사가 접두사와 의미적으로 관련이 없다고 생각하는 접미사와 관련된다. 접미사가 접두사로 나타나는 경우에 대해서는 황도생(1991) 참고.

¹¹) 접미사의 개념에 대해서는 폴00@(1996) 참고.

¹²) 이러한 접미사를 포함하지 않는 예로 딸꾹질, 발길질을 들 수 있다. '딸꾹질'은 접두사의 의미가 접미사의 의미를 나타내며, '발길-질'은 보기 어려운 '발길'에 접미사가 붙어서 이루어진 접미사이다.

93

[PAGE 9]
그런데 (7)나의 접미사를 각각 살펴보면 각 접미사가 접미사 하나의 접미사로 해석되지 않는다는 것을 알 수 있다. 즉 (7)나에서 접미사 '-질'과 결합하는 접미사 모두 접미사의 의미가 포함된다는 특징을 가지고 있음에도 불구하고, '선생, 목수'는 그러한 직업을 낮잡아 이르는 말이고, '강도질, 도둑질'은 그러한 직업을 낮잡아 본다기보다는 '강도, 도둑의 행위를 하는 사람'이라는 의미를 갖는다. 한편, '서방질, 계집질'은 '서방, 계집'이라는 의미뿐만 아니라, '제 남편이 아닌 남자, 또는 제 아내가 아닌 여자와 성적 관계를 맺는 일'이라는 의미를 갖는다. 이러한 의미는 남편이나 아내(여자)라는 자격을 낮잡아 이르는 말로도 사용할 수 있음에도 불구하고 그러한 의미는 사용되지 않고 있다.

요컨대 접미사 '-질'의 의미에도 불구하고 여기는 다양한 양상을 보이면서 결합한다. 이는 DER 형성 과정에 참여하는 접두사의 의미가 접미사에 제약된다는 견해가 실제로는 약하다는 것을 보여준다. 접미사의 의미에도 불구하고, DER 형성 과정에 작용하는 의미는 접두사와 접미사의 필요에 따라 접미사의 의미 하나가 선택되는 것을 알 수 있다.¹³⁾

ASR(1985)는 DER 구성을 위주로 연구를 진행하고 있지만, (7)가, 나의 예와 같이 접미사를 이루는 접두사의 의미 결합 양상을 살펴본다면, 접미사의 의미가 접두사와 접미사에 한정되지 않는다는 것을 알 수 있다. 이는 앞에서 가정했듯이 접미사의 원형 의미와만 이루어지는 것이 아니라 접미사(접두사)와 접미사가 결합될 수 있게 한다. 곧 DER 형성 과정에서 접미사의 의미를 유지한다고 하겠다.

이러한 현상은 (접두사)와 (접미사)의 의미를 갖는 접미사를 살펴봄으로써, 접두사의 의미뿐만 아니라 확장 의미도 DER 형성 과정에 관여한다

¹³⁾ Deane(1988: 339)에서는 접미사가 문맥에 따라 활성화되는 양상을 설명하면서 다음과 같은 흥미로운 예를 제시하고 있다.

(i) He broke the window then jumped through it.
여기서 'window'는 '유리'를, 문맥상 '유리창'을 의미한다(activation). 우리는 이와 마찬가지로 파생어 형성 과정에서도 접미사의 원형 의미가 전체적으로 결합하는 것이 아니라, 접미사의 의미 중 일부분이 활성화된다고 본다.

94

[PAGE 10]
는 것을 더욱 확실하게 알 수 있다.

(8) ((접두사+접미사)+접미사)의 의미
가. *겉이 - 옷걸이, 귀걸이, 목걸이, 코걸이
나. *잡이 - 안경잡이, 바람잡이, 새잡이, 고기잡이, 손잡이, 발잡이, 마구잡이, 종잡이
다. *살이 - 머슴살이, 시집살이, 처가살이, 하루살이, 겨우살이, 귀살이, 옥살이
라. *들이 - 집들이, *걷이 - 가을걷이, *깜이 - 깜이, *않이 - 가슴앓이, *붙이 - 쇠붙이
마. *발이 - 절름발이, *손이 - 육손이
바. *셋이 - 호미셋이

(9) (접두사+ (접미사+접미사))의 의미
가. 풀이 - 심심풀이, 한풀이, 살풀이, 화풀이, 원풀이, 남말풀이, 문제풀이¹⁴⁾
나. 놀이 - 꽃놀이, 뱃놀이, 물놀이, 길놀이, 화투놀이, 공기놀이, 공놀이
다. 몰이 - 차몰이, 소몰이, 역적몰이, 쥐몰이, 공몰이, 바람몰이

시정곤(1994: 333~363)에서는 '해돋이'형과 '돈벌이'형에 대하여 접미사와 접미사가 결합되기 위해서 전자는 ([해+돋]-이) 구조로 보아 접두사가 접미사의 의미로 작용하는 것으로 보아야 하며, 후자에서 [돈-[벌-이]] 구조를 먼저 이룬 후에 접미사를 거쳐 ((돈-벌]-이) 구조가 도출된다고 보았다. 이렇게 두 유형을 구분하는 주된 이유는 '해돋이'형은 '*돋이, *살이, *받이' 등으로 단독으로 존재하지 않는 반면, '돈벌이'형은 '벌이, 풀이, 털이, 놀이' 등으로 단독으로 존재하기 때문이다.

우리는 여기에서 접미사와 접미사 형성 과정에서의 의미 관계를 다음과 같이 설명하겠다. (8)은 접미사가 먼저 일어난 후에 접미사가 일어난 유형이고, (9)는 접미사가 먼저 일어난 후에 접미사가 이루어진 유형이다. 그러나 이처럼 접미사 형성 과정이 다르다고 할지라도, 접미사를 위해서는 (8), (9) 모두 접두사와 접미사의 관계를

¹⁴) 이 예가 접미사를 포함하지 않고 (접두사+접미사)라고 한 것은 '마구잡이, 발잡이, 손잡이' 등이 이와는 다른 의미를 갖기 때문에 이를 모두 포괄하기 위해 사용하였다. 따라서 '절름발이, 육손이'와 같은 예를 제외하고는 (접두사+접미사)로 이해해도 무관하다.

¹⁵) '풀이'는 그 외에도 '풀이마디(서술절)', '풀이말(서술어)', '풀이써(용언)' 등으로 확장될 수도 있지만 논지 전개상 제외시키기로 한다.

95

[PAGE 11]
먼저 따진 후에, 마지막으로 접미사와의 의미 관계를 살펴보아야 한다. (접미사+접미사)에서 의미 관계를 본다면, 이 역시 접미사와 접두사 의미가 결합하는 파생 구성이라고 할 수 있다.

그런데 이러한 (접미사+접미사) 구성과 같은 접미사를 이루는 경우 접미사의 의미는 접미사에 한정되지 않는다는 것을 쉽게 알 수 있다. 곧 (8)가의 예들은 '걸다'의 의미를 갖는 '달려 있게 하거나 드리워지게 하다'의 의미를 갖지만, (8)나의 접두사+'잡-이'는 '잡다'의 의미를 갖는 '손으로 어떤 대상을 움켜쥐다'라는 의미에 제약되지 않는다. '안경잡이'는 '안경을 쓴 사람', '바람잡이'는 '옆에서 사람의 마음을 흐트러뜨리게 하는 사람', '고기잡이'는 '물고기를 잡는 일', '손잡이'는 '어떤