```
[PAGE 1]
학습 사전에서의 접사 처리의 문제

심혜령*

▣ 목차 ▣
Ⅰ. 서론
Ⅱ. 기존 사전에서의 문법적 기능을 가진 접사의 처리
Ⅲ. 교육용 기초 학습 사전에서의 접사 처리
Ⅳ. 결론

Ⅰ. 서론

우리말에는 어기(語基)의 앞 또는 뒤에 붙어서 뜻을 덧보태거나 어기의 품사를 바꾸는 등의 기능을 하는 언어 부류들이 있는데, 보통 이를 접사라고 하고 이러한 언어적 과정을 파생이라고 한다. 이때 접사는 결합하는 위치에 따라, 어기의 앞에 붙는 접두사와 어기의 뒤에 붙는 접미사로 나눌 수 있다.

지금까지 구조주의적 입장에서 본 파생이란, 형태론적 단위에 접두사나 접미사가 붙어서 새로운 단어를 형성하는 과정이므로, 파생 접사의 작용역은 단어 내부에 국한되고, 결합하는 요소도 통사적으로·의미적으로 제약적일 수밖에 없다. 그런데 이렇게 설정된 파생 접사의 특성에 반하거나 의문을 제기할 만한 경우나 실례가 많이 나타나고 있다.

* 연세대학교 언어정보연구원 연구원


[PAGE 2]
6 겨레어문학 제38집 (2007. 6) 겨레어문학회

이 글은 일반적으로 형태론적인 관점에서는 설명하기 힘든 문법적 기능을 가지고 있는 접사들을 중심으로 일반 사전에서의 처리를 살펴본 다음, 이를 토대로 학습용 사전에서는 접사를 어떻게 처리하는 것이 바람직할 것인가를 논의해 보는 것이 목적이다.

Ⅱ. 기존 사전에서의 문법적 기능을 가진 접사의 처리

접두사가 문법적인 기능을 담당하는 것들이 있는데, 다음의 다섯 가지 부류로 나누어 볼 수 있다.

첫째. ‘매(每)－’, ‘대(對)－’ 등과 같이 어기의 품사를 바꾸는 접두사.
둘째. 특정한 어기에 결합하여 파생된 복합어를 부정어로 만들어서, 그 단어가 쓰이는 문장 전체를 부정의 의미를 지니게 하는 경우.
셋째. ‘귀(貴)－’나 ‘폐(弊)－’처럼 경어법과 밀접하게 관련이 있는 접두사들.
넷째, 접두사이면서 형태론적 구성인 단어뿐만 아니라, 통사론적 구성인 구에도 붙는 부류들.
다섯째. 부사성 접두사 중에서 ‘엇－’, ‘맞－’과 같이, 파생 용언을 대칭 용언으로 바꾸는 부류들.

기존에 파생 접미사로 처리되고는 있으나 전통적 개념의 형태론적 파생 접미사 개념으로는 설명하기 곤란한 예로는 다음과 같은 것들이 있다.

첫째. ‘짜리, 꼴, 쯤, 씩, 끼리, 답다’ 등 통사적 구성체에 붙는 경우.
둘째. 앞에 오는 어기에 따라 그 쓰임을 달리하는 ‘씨, 군, 


[FOOTNOTE 1] 임홍빈(1989), 고창수(1992), 시정곤(1997) 등에서는 통사적인 기능을 하고 통사적 언어 단위에 붙는 접미사들을 ‘통사적 접미사’라 하여, 통사적인 기능을 하는 접사들에 대한 논의를 하였는데, 심혜령(1998)에서는 이러한 ‘통사적 접사’라는 개념에 이의를 제기하고 있다.


[PAGE 3]
학습 사전에서의 접사 처리의 문제 7

님……’ 같은 경우.
셋째. 어기와 접미사 결합 시 음운적, 형태적 변형을 일으키는 경우나 그러한 변형의 표시로서 사이시옷이 오는 경우.
넷째. ‘적, 용, 당, 성’과 같이 우리말과는 그 의미적 제한이나 분포를 달리하면서 통사적 구성체에도 이어날 수 있는 한자어(漢字).

앞에서 제시한 것을 보면 지금까지의 ‘어기나 어근과 결합하여 새로운 단어를 형성하는 형태론적 영역 내의 형태소’로서 접사를 바라보는 시각에 의문이 제기될 수밖에 없다. 그러므로 이 글에서는 전통적 개념의 파생 접사를 부정하지는 않되, 그 개념에 부합되지 않는 위의 경우에 해당하는 각각의 예들을 구체적으로 들어가며 새로운 관점에서 검토하여 분류하려 한다.

1. 접두사의 사전적 처리

[FOOTNOTE 3] 이 글은 ‘연세대학교 언어정보연구원’의 ‘제13회 언어정보 연찬회’에서 발표된 것을 정리, 보완한 것이다. 접두사의 경우 사전 처리라는 점에서 접미사와의 논의의 일관성을 위해 공동 발표한 부분을 일부 정리하고 예를 보완하여 그 논지를 원용하였다. 접두사 부분은 유현경(1999)에서 자세히 기술되고 있다.

첫 번째 부류는 ‘매(每)－’, ‘대(對)－’ 등과 같이 어기의 품사를 바꾸는 접두사들이다. 접두사 ‘매(每)－’는 ‘월, 달, 일’ 등의 명사와 결합한다. 대부분의 접두사는 어기의 품사를 바꾸지 않는 데 비해, 접두사 ‘매－’는 명사와 결합하여 파생어 ‘매월, 매달, 매일’을 만들면서 파생어를 어기의 품사와 달리 부사로 바꾼다.

접두사 ‘대(對)－’는 ‘～에 대한’, ‘～에 대항하는’의 뜻을 가지는데, 일부 명사와 결합하여, 파생된 복합어는 관형사적으로 쓰인다.

(1) 중국의 대한반도 정책, 러시아의 대한국 관계 정상화, 야당의 대정부 투쟁

(1)에서 보면 접두사 ‘대(對)－’는 명사를 수식하는 관형사의 기능을 한다. ‘대(對)－’의 의미는 ‘중국의 한반도에 대한 정책, 러시아의 한국에 대한 관계 정상화, 야당의 정부에 대항하는 투쟁’ 등으로, 결합하는 명사를 수식할 뿐 아니라, 명사를 논항으로 요구하는 용언의 관형사형의 역할을 하고 있는 것을 볼 수가 있다.

그러면 일반 사전에서 어떻게 처리되고 있는지 살펴보자.


[PAGE 4]
8 겨레어문학 제38집 (2007. 6) 겨레어문학회

(2) ‘대－’의 사전적 처리
ㄱ. <우리말 큰사전>
대－(對)(앞) ‘～에 대한, ～에 대항하는’의 뜻. 
#대일 정책, 대전차포.
ㄴ. <연세한국어사전>
대－(對)(접두) [일부 명사 앞에 붙어] ‘～에 대한, ～에 대항하는’의 뜻을 나타냄.
#중국의 대한반도 정책, 야당의 대정부 투쟁.
ㄷ. <조선말 대사전>
대(對) ｢관｣ (다음에 오는 대상에 대한)의 뜻을 나타낸다. ∥ ～아세아관계.
ㄹ. <표준 국어 대사전>
대(對) ｢접사｣ (고유 명사를 포함하는 대다수 명사 앞에 붙어) ‘그것에 대한 또는 그것에 대항하는’의 뜻을 더하는 접두사. ¶{대국민} 사과문/ {대북한} 전략. 

위를 보면 ‘대－’가 통사적 구성체 앞에 오게 되는 통사적 특성에 대해 전혀 언급이 되어 있지 않음을 볼 수 있다. 다만 <조선말 대사전>에서는 그 통사적 특성에 대해 인식하여 접두사가 아닌 관형사로 다루고 있다.


[PAGE 5]
학습 사전에서의 접사 처리의 문제 9

두 번째 부류로, 특정한 어기에 결합하여 파생된 복합어를 부정어로 만들어서, 그 단어가 쓰이는 문장 전체를 부정의 의미를 지니게 하는 경우를 들 수가 있다. 이러한 접두사로는 ‘부(不)－, 불(不)－, 비(非)－, 미(未)－’ 등이 있는데, 이런 종류의 접두사는 조어적인 측면에서 볼 때 무척 생산성이 높다.

[FOOTNOTE 4] 김석득(1992: 138－141)에서도 ‘귀회사’와 같은 구조에서 명사에 대한 높임의 뜻 더함과 낱말 파생이 일어나면서 동시에 통어상의 높임 범주와 직접 관계가 일어난다는 사실을 지적하고 있다.

사전에서는 어떻게 처리되고 있는지 보자.

(3) ‘비－’의 사전적 처리
ㄱ. <우리말 큰사전>
비－(非)(앞)
한자말(漢字) 뿌리에 붙어 ‘잘못, 아님, 그름’ 따위의 뜻. 
#비무장, 비인도적, 비정상적.
ㄴ. <연세한국어사전>
비－(非)(접두) [일부 한자어(漢字) 앞에 붙어] ‘않음, 아님’의 뜻을 나타냄. #비무장, 비폭력, 비생산적.
ㄷ. <조선말 대사전>
비－(非) ｢앞｣ (한자말(漢字) 명사의 말뿌리에 붙어) ‘안, 아니, 아님’이란 뜻을 나타낸다. ∥ ～무장지대. ～합법적 투쟁. ～도덕적. 
ㄹ. <표준 국어 대사전>
비－(非)｢접사｣(일부 명사 앞에 붙어)‘아님’의 뜻을 더하는 접두사. ¶{비공식} / {비무장} / {비민주적} / {비인간적}/ {비생산적} / {비업무용}

세 번째 부류는 ‘귀(貴)－’나 ‘폐(弊)－’처럼 경어법과 밀접하게 관련이 있는 접두사들이다. ‘귀교(貴校)’라든지, ‘폐사(弊社)’ 등의 단어가 쓰인 문장에서는 이러한 단어와 호응하는 경어법 체계를 사용하게 된다. 사전에서는 어떻게 처리되고 있는지 살펴보자.


[PAGE 6]
10 겨레어문학 제38집 (2007. 6) 겨레어문학회

(4) ‘귀－’의 사전적 처리
ㄱ. <우리말 큰사전>
귀－(貴)(앞)   ① 상대편의 것을 높이는 뜻. #귀부인, 귀사.
  ② 존귀하거나 희귀하다는 뜻. #귀금속, 귀공자.
ㄴ. <연세한국어사전>
귀－(貴)(접두) ① [일부 명사의 앞에 붙어] 상대편의 것을 높이는 뜻을 나타냄. #귀사, 귀국.
② (신분 따위가) 존귀하다는 뜻을 나타냄.
#귀부인, 귀공자.
ㄷ. <조선말 대사전>
귀(貴)｢관｣     ① 상대편에 대하여 예절과 경의를 나타내며 ‘당신네’의 뜻을 나타낸다. ∥～연구소. ～당. ～정부. ～단체. ～대학.
② (앞붙이로 쓰이어) ‘희귀한, 귀한’의 뜻을 나타낸다. ∥ ～금속. ～공자. 
ㄹ. <표준 국어 대사전>
귀(貴)｢관｣    (일부 한자어(漢字) 명사 앞에 쓰여) 상대편이나 그 소속체를 높이는 뜻을 나타내는 말. ¶{귀} 신문사의 무궁한 발전을 기원합니다.
귀(貴)｢접사｣  (일부 명사 앞에 붙어) ‘존귀한 이나 희귀한 또는 값비싼’의 뜻을 더하는 접두사. ¶{귀공자} / {귀금속} / {귀부인}

‘귀’의 경우는 <조선말 대사전>이나 <표준 국어 대사전>에서는 상대방에 대한 높임의 의미일 때는 그 통사적 특성에 주목하여 관형사로 분류하여 처리하고 있다.

네 번째로는 접두사이면서 형태론적 구성인 단어뿐만 아니라, 통사론적 구성인 구에도 붙는 부류들을 들 수 있다. 


[PAGE 7]
학습 사전에서의 접사 처리의 문제 11

(5) ‘속－’의 사전적 처리
ㄱ. <우리말 큰사전>
속(續)(이름씨) ① 속편의 준말.
② 후속의 준말.
ㄴ. <연세한국어사전>
속－(續)(접두) [전에 나온 글 또는 그림 이름에 붙어] ‘이어서 나옴’의 뜻을 나타냄. #속사미인곡, 속 ‘미워도 다시 한 번’, 속 ‘바람과 함께 사라지다’
ㄷ. <조선말 대사전>
속(續) ｢명｣   그전의 일이나 글, 그림 등의 뒤를 이른 것. ∥ ～으로 내다. ▷ 앞붙이로 쓰인다. ∥ ～영문학강좌. 
ㄹ. 표준국어 대사전
속－續｢접사｣ (서명 또는 작품명을 나타내는 일부 명사 앞에 붙어)‘계속 이어지는’의 뜻을 더하는 접두사. ¶{속대장경} / {속동문선} / {속명의록} / {속자치통감}. 

그런데 속을 접두사로 볼 경우에라도 ‘속 미워도 다시 한 번’, ‘속 바람과 함께 사라지다’ 등과 같이 단어가 아닌 구에도 붙을 수 있는데, 이때는 읽기의 편의상 마치 관형사처럼 띄어쓰기를 할 수밖에 없다. 이에 대해 <우리말 큰사전>이나 <조선말 대사전>에서는 접두사로 분류하지 않고 명사의 준말로 봄으로써 그 통사적 특성을 설명하려 하고 있다.


다섯 번째로 부사성 접두사 중에서 ‘엇－’, ‘맞－’과 같이, 파생 용언을 대칭 용언으로 바꾸는 부류들을 들 수 있다.


[PAGE 8]
12 겨레어문학 제38집 (2007. 6) 겨레어문학회

(6) ㄱ. 엇걸리다, 엇나가다, 엇물리다, 엇세우다, 엇섞이다, 엇박다, 엇붙다
ㄴ. 맞걸다, 맞걸리다, 맞겨누다, 맞겨루다, 맞견주다, 맞겯다, 맞결리다, 맞놓다, 맞닥뜨리다, 맞대다, 맞붙다, 맞쪼다, 맞찧다, 맞찌르다, 맞추다, 맞쥐다

‘엇－’은 ‘어긋나게, 비뚜로’의 뜻을 가진 부사성 접두사이고, ‘맞－’은 ‘마주’의 뜻을 가진 부사성 접두사이다. (6)에서 보듯이 접두사 ‘엇－’과 ‘맞－’은 대칭성이 없는 용언의 앞에 붙어서, 대칭 용언을 파생시키는 문법적인 기능을 한다.


(7) ‘맞－’의 사전적 처리
ㄱ. <우리말 큰사전>
맞－(앞)
 ① ‘마주’의 뜻을 나타냄. #맞담배질, 맞바꾸다.
② ‘서로 비금비금함’의 뜻을 나타냄. #맞적수, 맞먹다.
ㄴ. <연세한국어사전>
맞－(접두) ① [일부 용언이나 명사에 붙어] ‘마주’의 뜻을 나타냄. #맞대다, 맞붙다.
② ‘상대방의 행위에 대항하는’의 뜻을 나타냄. #맞고소, 맞불, 맞담배.
③ ‘그에 걸맞는 상대’임을 나타냄. #맞먹다, 맞상대.
ㄷ. <조선말 대사전>
맞－｢앞｣   Ⅰ(명사의 말뿌리에 붙어서) ①‘마주하는’의 뜻을 나타낸다. ∥～그물질. ～담배질. ～장구. ～절. ～인사. ～총질. ②‘두 부분이 서로 맞물리는 관계에 있거나 두 물체가 서로 맞추어지는 관계에 있음’을 나타낸다. ∥～미닫이. ～접. ～섶. ～단추. ③‘서로 겨루는 대상들 사이에서 역량 관계 등이 한쪽에 기울어지지 않고 상대해 나갈 수 있는 정도임’을 나타낸다. ∥～장기. ～바둑. ～시름. ～수. 
Ⅱ(동사의 말뿌리에 붙어서) ①‘서로 상대가 되어 같은 행동을 하는 관계에 있음’을 나타낸다. ∥～밀다.


[PAGE 9]
학습 사전에서의 접사 처리의 문제 13


～당기다. ～들다. ～끌다. ②‘서로 상대되는 두 대상이 연결되는 관계에 있거나 접하는 상태에 있음’을 나타낸다. ∥～대다. ～닿다. ～붙다. ～비비다. ③‘서로 대등한 관계에 있음’을 나타낸다. ∥～먹다. ～비기다.
ㄹ. <표준 국어 대사전>
맞－｢접사｣ ｢1｣ (일부 명사 앞에 붙어)‘마주 대하여 하는, 또는 서로 비슷한’의 뜻을 더하는 접두사. ¶{맞고함} /{맞담배} / {맞대결} / {맞바둑} / {맞적수}.
｢2｣ (일부 동사 앞에 붙어)‘ 마주 또는 서로 엇비슷하게’ 의 뜻을 더하는 접두사. ¶{맞들다} / {맞물다} / {맞바꾸다} / {맞부딪치다} / {맞서다}.

위에서 살펴본 바와 같이 접두사는 의미를 더할 뿐 아니라 일부의 접두사에 한정된 것이기는 하지만 문법적인 기능을 가지고 있다. 접두사의 숫자가 그리 많지 않음을 두고 볼 때, 문법적 기능을 가지고 있는 접두사의 부류가 다섯 종류에 이르고 그 수도 10여 개가 넘는다는 사실은 문법적인 기능을 가진 접두사를 예외적인 현상으로 취급할 수 없게 한다. 소위 ‘통사적 접미사’들과 이러한 문법적 기능을 하는 접두사들을 살펴보면, 접사라는 범주가 결코 형태론적인 차원으로만 볼 것이 아니라 형태·통사론적인 측면에서 고려해야 함을 알 수가 있다. 즉, 기존의 논의에서 형태소라는 단위에 대한 재고가 필요하다는 것이다. 형태소를 단어 형성의 기본 단위로 보고, 단어 내부의 구성 단위로 규정한 기존의 형태론의 관점은 수정되어야 할 것으로 보인다.


2. 접미사의 사전적 처리


어기의 뒤에 붙어 뜻과 품사를 바꾸는 작용을 하는 접미사의 경우, 작용역이 단어 내부에 국한된다고 보는 견해가 일반적이다. 유창돈(1980)에서도 “접미사는 언제나 어떤 기어(基語)에 연결되어 그 기어로 하여금 어떤 품사의 자리에 처하게 하느냐 하는 어법적 기능을 하는 어사라고 하여 순전히 형태론에서 다룰 대상”이라고 보고 있다.


[PAGE 10]
14 겨레어문학 제38집 (2007. 6) 겨레어문학회

실제로 일반적으로 파생은 형태론적 단위에 접사가 붙어서 새로운 단어를 형성하는 과정으로 보고, 굴절은 구 이상의 형식에 접사를 붙여 문장의 형성에 관여하는 과정으로 보아 대체로 그 둘의 결정적 차이를 관련 맺는 어기의 범주의 차이로 보았다.

이를 위시하여 파생 접미사에 대한 지금까지의 일반적인 견해들을 정리하면 파생 접미사는 다음과 같은 특징을 가졌다고 할 수 있다.

(8) 파생 접미사의 특성
ㄱ. 파생 접미사는 그 지배 범위가 단어를 넘지 못하며, 단어 내부의 요소인 어근이나 어간과 관계를 맺는다.
ㄴ. 파생 접미사는 자립성이 없으며 어기와의 결합에 의해 새로운 단어를 이룬다.
ㄷ. 파생 접미사가 결합할 수 있는 어기는 통사적 의미적으로 매우 제약적이다.

그런데 피동 접미사와 사동 접미사의 경우, 그것이 실현되는 문장에까지 영향을 미친다고 볼 수 있으며, 기존에 아무 의심 없이 형태론의 영역 안에서 다루었던 접미사가 결합하는 어기가 구를 넘어서는 경우가 많이 보이고 있어 지금까지 ‘어기나 어근과 결합하여 새로운 단어를 형성하는 형태론적 영역 내의 형태소’로서 접미사를 바라보는 시각에 의문이 제기될 수밖에 없게 되었다. 다음의 경우가 그 예가 될 수 있을 것이다.

(9) ㄱ. [수업이 끝날 때]쯤에 교문 앞으로 나와라.
ㄴ. [한 개에 백 원]짜리로 열 개를 샀다.
ㄷ. 그는 [한 나라의 수장]답게 의연히 처신했다.
ㄹ. 그분은 [평생을 고행한 고승]답게 앉은 채로 입적하셨다.

그런데 어기의 범주의 문제는 또 다른 차원에서 다루어 볼 수도 있다. 즉 ‘접미사’에 대한 전통적인 개념을 그대로 받아들여서 형태론의 문제로 보고, 그때 문제가 되는 파생 접미사, 즉 구 이상의 어기를 가지는 의심스런 접미사 중 일부는 접미사 목록에서 빼내어서 처리하고 일부는 어휘화의 관점에서 살펴볼 수 있을 것이다. 우선 ‘짜리’를 가지고 살펴보기로 한다.


[PAGE 11]
학습 사전에서의 접사 처리의 문제 15

(10) ㄱ. [백 원]짜리 동전
ㄴ. 거기에 [한 학년에 다섯 학급]짜리 A초등학교가 있다.
ㄷ. 제게는 [중학교 2학년]짜리 딸아이가 있습니다.
ㄹ. [한 개에 백 원]짜리로 열 개만 사.

(11) ‘짜리’의 사전적 처리
ㄱ. <우리말 큰사전>
－ 짜리(뒤)  ① 무슨 옷을 입은 것으로써 그 사람을 가리켜 일컫는 홀한 말. #양복짜리, 창의짜리, 장옷짜리 
② 얼마의 값이 되는 물건을 가리키는 말. #서푼짜리, 백 원짜리
③ 얼마의 수로나 양으로 된 물건을 가리키는 말. #한 뼘, 열 개
ㄴ. <연세한국어사전>
－짜리(접미) ① [돈의 액수를 나타내는 말에 붙어] 얼마의 값에 해당함을 나타냄. #만 원짜리 지폐, 천 원짜리 공책
② [물건을 세는 단위를 나타내는 의존 명사에 붙어] 얼마의 분량으로 되었음을 나타냄. #오십 개짜리 사과 한 상자
ㄷ. <조선말 대사전>
－짜리 ｢뒤｣ (주로 이름수나 수량을 나타내는 대명사의 말뿌리의 뒤에서) ‘그러한 값이나 수량을 가진 물건’이라는 뜻. ∥ 1원～. 얼마～.
ㄹ. <표준 국어 대사전> 
－짜리｢접사｣ ｢1｣ (수나 양 또는 값을 나타내는 명사구 뒤에 붙어) ‘그만한 수나 양을 가진 것’ 또는 ‘그만한 가치를 가진 것’ 의 뜻을 더하는 접미사. ¶한 {뼘짜리} / 열 {살짜리} / 오십 {권짜리} / 방 두 {개짜리} / 백 {원짜리} / {얼마짜리}. 
｢2｣ (몇몇 명사 뒤에 붙어)‘그런 차림을 한 사람’의 뜻을 더하는 접미사. ¶{양복짜리} / {장옷짜리} / {창의짜리}.§
ㅁ. <외국인을 위한 한국어 학습 사전>
－ 짜리[짜리 [ts’ari] 1 ‘얼마의 값’의 뜻을 나타낸다. ∥만 원짜리 지폐/ 천 원짜리 공책/ 오백 원짜리 동전. 돈의 액수를 나타내는 말에 붙여서 쓴다. 
2 ‘얼마의 분량으로 되어 있다’의 뜻을 나타낸다. ∥열 권짜리 사전/ 오십 개짜리 사과 한 상자. 물건을 세는 단위(개, 권……)를 나타내는 말에 붙여서 쓴다.


[PAGE 12]
16 겨레어문학 제38집 (2007. 6) 겨레어문학회


<연세 한국어 사전>에서는 통사적 구성체를 어기로 가지는 접사에 대해 문제의식을 가지고 접근하고 있음을 알 수 있다. 그리하여 이들 중 일부는 의존 명사로 분류하였고, 일부는 의미 풀이에서 그 의존 명사적 특성을 표시하거나 혹은 문법적 특성을 달리한다는 표시로 로마자로 중분류하기도 했다. 물론 일관성 없는 처리가 되기는 했지만 적어도 통사적 구성체 뒤에 오는 접사를 어떤 식으로든 달리 분류하여 표시하려 했다는 데 의미가 있다고 하겠다.

‘짜리’에서는 [세는 단위를 나타내는 의존 명사에 붙어]라는 전제를 달아 ‘짜리’가 나타나는 의미적 환경을 표시하는 동시에 의존 명사 앞에는 명사나 명사구 또는 관형사나 관형구가 반드시 와야 한다는 점에서 ‘짜리’ 앞에 통사적 구성체로서의 어기가 오는 것을 간접적으로 보여주고 있다.

[FOOTNOTE 5] [  ]는 연세 한국어 사전에서는 의미 풀이에서 문법 설명 등을 풀이하는 표시로 쓰이고 있다.


(12) ㄱ. 자꾸만 눈꺼풀이 무거운 추 모양 아래로 내려왔다.
ㄴ. 희영은 쫓기는 암비둘기 모양 뒤뜰 쪽으로 걸어갔다.
ㄷ. 몸을 도사리고 있는 배암 모양 감겨있는 염주의 알알이 불빛에 빛났다.

(12)를 보면 의존 명사의 경우도 꼭 관형형 어미 {－ㄴ/ －ㄹ}의 꾸밈을 받아야 하는 것은 아니며, 명사 혹은 명사구에 이어날 수 있음을 알 수 있다. 그러므로 ‘짜리’가 관형형의 꾸밈을 받지 않는다 하더라도 그것이 의존 명사라 할 수 없는 근거가 되지는 않는다. 그러므로 ‘짜리’는 접미사가 아니라 의존 명사로 볼 수 있겠다. 그런 차원에서 ‘꼴, 어치……’등도 마찬가지로 의존 명사로 볼 수 있다.

두 번째로 앞에 사람을 나타내는 말이 오게 되는 ‘님, 씨’와 같은 경우 앞에 오는 말에 따라서 그 음운론적, 형태론적 용법을 달리한다. 그런데도 대부분의 연구나 사전류에서 여전히 접미사로 처리하고 이러한 것들이 가지는 용법상의 특수성을 외면하고 있다. 이러한 경우를 설명하기 위해서도 역시 어휘화라는 개념이 유용하리라고 본다.


우선 사전에서는 어떻게 처리되고 있는지 보자.


[PAGE 13]
학습 사전에서의 접사 처리의 문제 17

(13) ‘씨’(氏)의 사전적 처리
ㄱ. <우리말 큰사전>
씨4(氏)(이름씨)
같은 성(姓) 받이를 나타내는 말.
(대이름씨) ‘그 사람’의 뜻으로 일컫는 말. #씨는 우리 문단의 일인자이다.
－ 씨(氏)(뒤) 성(姓) 또는 이름에 붙어 ‘높임’의 뜻을 나타냄. #김씨, 박씨 문중.
ㄴ. <연세한국어사전>
씨(氏)(의존명사) [성(姓) 또는 이름 뒤에, 높임을 나타내는 말로] ‘－이라는 성 또는 이름을 가지신 분’의 뜻. #김 씨, 철수 씨, 김철수 씨.
씨(氏)(대명사)   [이름 대신 쓰는 존칭으로] ‘그분’의 뜻.
#씨는 뜨겁게 악수를 하고 난 후에 가까운 수풀로 가자고 하였다.
#씨는 고향으로 내려가면서 동경 갈 때 편지하여 달라고 했다.
－씨(氏)(접미)   [성을 나타내는 말 뒤에 붙어] ‘－가 성을 가진 집안, 사람’의 뜻을 나타냄. #이날 강릉 김씨 문중을 대표해서 ‘강릉 김씨의 고향’을 발표한 학생은 김인수였다.
ㄷ. <조선말 대사전>
－씨[氏] ｢뒤｣ ① 사람의 성이나 이름 밑에 붙여 존칭의 뜻을 나타내는 말. ∥ 최～네 집안. 운～일가.
② (대명사로 쓰이어) “그 사람”의 뜻으로 좀 점잖게 이르는 말. | 소문에 씨도 음악에 밝다고 하더군.
ㄹ. <표준 국어 대사전>
씨(氏)   ｢Ⅰ｣｢명｣(주로 문집이나 비문 따위의 문어에 쓰여) 같은 성(姓)의 계통을 표시하는 말. ¶{씨는} 김이고, 본관은 김해이다.
｢Ⅱ｣｢명｣｢의｣ (성년이 된 사람의 성이나 성명, 이름 아래에 쓰여) 그 사람을 높이거나 대접하여 부르거나 이르는 말. 공식적·사무적인 자리나 다수의 독자를 대상으로 하는 글에서가 아닌 한 윗사람에게는 쓰기 어려운 말로, 대체로 동료나 아랫사람에게 쓴다. ¶김 {씨} / 길동 {씨} / 홍길동 {씨} / 희빈 장 {씨} / 그 일은 김 {씨가} 맡기로 했네.
｢Ⅲ｣｢대｣ 그 사람을 높여 이르는 삼인칭 대명사. 주로 글에서 쓰는데, 앞에서 성명을 이미 밝힌 경우에 쓸 수 있다. ¶{씨는} 문단의 권위자이다.


[PAGE 14]
18 겨레어문학 제38집 (2007. 6) 겨레어문학회

－씨(氏) ｢접사｣(인명에서 성을 나타내는 명사 뒤에 붙어) 그 성씨 자체의 뜻을 더하는 접미사. ¶{김씨} / {이씨} / {박씨} 부인/ {최씨} 문중/ 의유당 {김씨} / 그의 성은 {남씨입니다}
ㄹ. <외국인을 위한 한국어 학습 사전>
씨
2【김철수 씨】(氏)[씨 s’i] ≪의존≫‘그런 성 또는 이름을 가지신 분’의 뜻. ∥미선 씨는 마이클 씨를 찾으러 식당에 갔어요.