1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
어기 및 접사 변화와 파생어의 재형성

- 사·피동 파생어를 중심으로-
소신애

이 논문은 파생어의 어기 및 접사의 통시적 변화에 따라 파생어가 재형성되는 예들을 살펴보고, 그러한 현상의 기제와 동인을 밝힌다. 어기가 재구조화됨에 따라 파생어가 재형성되는 경우와, 상이한 접사 결합으로 인하여 파생어가 재형성되는 경우에 대하여 사·피동사를 중심으로 살펴본다. 이러한 파생어의 재형성은 일련의 이형태 최소화 제약에 기인한다고 본다. 형태소의 기저 이형태를 최소화하려는 제약인 ‘기저 이형태 최소화 제약’과, 형태소의 표면 이형태를 최소화하려는 제약인 ‘표면 이형태 최소화 제약’이 그것이다. 화·청자의 발화 해석 과정 및 발화 산출 과정에 작용하는 이들 제약으로 인하여, 재구조화된 어간과 동일한 형태로 파생어의 어기 또한 대체되며, 기존의 파생어를 구성하던 접사 대신 공시적으로 더 생산적인 접사가 결합된다.

키워드: 파생어, 어기, 접사, 재구조화, 이형태 최소화 제약

1. 서론

본고는 어기 및 접사의 통시적 변화에 따라 파생어가 재형성되는 예들을 살펴보고, 그러한 현상의 기제와 동인을 밝히고자 한다. 특히 파생어 형성의 공시성·통시성 문제의 주요 쟁점이 되어온 사·피동 파생어를 중심으로 이러한 문제에 접근할 것이다.

이제껏 사·피동 파생어 형성은 대개 SIA(Simultaneous Interpretation Analysis) 현상으로 간주되어 왔다. 이에 따라 파생어를 구성하고 있는 어기와 접사는 공시적으로 분석되거나 해석될 수 없는 것으로 여겨져 왔다. 그러나 파생어 형성의 통시성 여부는 시대와 지역에 따라 달라질 수 있으므로 이에 대해서는 보다 면밀한 검토가 요구된다. 실제로, 이전 시기의 문헌 자료와 여타 방언 자료 중에는 사·피동 파생어 형성이 SIA 현상이라고 단정할 수 없게 하는 예들이 존재한다.

첫째, 파생어의 어기로 참여하고 있는 활용 어간이 다른 형태로 재구조화됨에 따라 기존의 파생어 내부가 변화되는 경우가 있다. 즉, 기존의 어기 대신 새로 재구조화된 어기를 대상으로 하여 파생어가 재형성될 수 있는 것이다. 둘째, 파생어를 이루는 접사의 결합 방식이 변함에 따라 파생어 내부가 변화되는 경우가 있다. 어기 변화와는 무관하게 동일한 어기에 기존의 접사 대신 새로운 접사가 결합하여 동일한 의미의 파생어가 형성되기도 하는 것이다.

문헌 자료 및 방언 자료를 통해 확인되는 이러한 사실은 국어의 사·피동 파생어 형성을 전적으로 SIA 현상이라고 보기에는 어려움이 있음을 시사한다¹. 이러한 맥락에서 본고는 어기 및 접사 변화에 따른 파생어의 재형성 사례를 제시하고, 그러한 현상의 ‘기제와 동인’을 밝히는 데 논의의 목적을 둔다.

2. 어기의 재구조화와 파생어의 재형성

어기가 되는 활용 어간은 다양한 음운론적·비음운론적 요인에 의하여 재구조화될 수 있다. 이때 음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화란, 음운 교체에 의하여 어간의 기저형이 변화하는 것을 말한다. 즉, 음운론적 제약의 위계(hierarchy) 및 음운 규칙의 변화하는 데 따른 어간 재구조화가 여기 해당한다. 일반적으로 음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화는 매우 규칙적이고 체계적인 양상을 띤다. 한편, 비음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화란, 재해석, 기저형의 단일화, 차용 및 유추 등에 의한 어간 기저형의 변화를 가리킨다. 이러한 기제에 의한 재구조화는 음운론적 요인에 의한 그것보다 산발적이고 비체계적인 양상을 띠는 경향이 있다.

여기서 살펴볼 문제는 어떠한 활용 어간이 재구조화될 경우, 그것을 어기로 삼고 있는 사·피동 파생어 또한 그와 동일한 변화를 겪는가 하는 것이다. 이는 해당 어간의 재구조화 요인이 무엇이냐에 따라서도 달라질 수 있을 듯하다. 즉, 음운론적 요인에 의한 재구조화인지 비음운론적 요인에 의한 재구조화인지에 따라 그 양상에 차이가 있을 것으로 보인다.

우선, 음운론적 요인에 의한 어간 재구조화의 경우에는 활용 어간과 파생어의 어기 모두 동일한 재구조화를 겪는 것이 일반적이다². 아래와 같은 함북 방언의 예는 어두 n 탈락이라는 음운 변화가 활용 어간과 파생어의 어기 모두에 적용되었음을 보여 준다.

(1) ㄱ. 니-어간, 니우-(사동)어간 > 이-, 이우-
ㄴ. 닉-어간, 닉히-(사동)어간 > 익-, 익히-
ㄷ. 님-어간, 님히-(사동)어간 > 입-, 입히-
ㄹ. 닐-어간(읽-, 읽히-), 닐히-(사동)어간 > 이르/읽-, 읽히-

활용 어간의 재구조화(예. 니->이-)가 파생어 내 어기의 재구조화(예. 니우->이우-)보다 시기적으로 다소 앞서는 경향이 있다는 점을 제외하고는, 활용 어간이든 그것을 어기로 하는 파생어든 동일한 음운론적 요인의 영향을 받았음을 알 수 있다³. 이는 표면상 출현할 수 있는 음성 형식에 대한 제약인 ‘표면 적형 제약’(소신애 2006: 15-16)이 활용 어간뿐 아니라 파생어 내의 어기에까지 두루 작용하는 데 기인한다고 본다. 동일한 음운론적 제약의 지배를 받는 대상들이 동일한 음운 변화를 겪는 것은 매우 자연스러운 현상이라 할 수 있을 것이다.

반면, 비음운론적 요인에 의한 재구조화의 경우에는 어간의 변화가 반드시 파생어의 어기 변화로 이어지는 것은 아닌 듯하다. 음운론적 요인에 의한 재구조화와는 달리, 어떠한 활용 어간이 재해석, 단일화, 차용 및 유추 등에 의하여 재구조화되었을 때에는 파생어 내의 어기까지 동일한 형태로 변화되어야 할 필연적인 이유는 없어 보인다.

실제로, 어간은 재구조화되었으나 그것이 어기로서 참여하고 있는 파생어는 이전의 형태 그대로 유지하고 있는 예들이 관찰된다. 여러 방언에서 나타나고 있는 ‘짚->지푸’, ‘무릎->무릅’의 변화나 함북 방언의 ‘간->가두-(띠), ‘끗->끄스-(기)’의 변화가 파생어인 ‘지푸라기’, ‘무르팍’, ‘감기-’, ‘끗기-’에는 전혀 영향을 미치지 않는 것이 그러한 예이다(Amite 1983: 68, 곽충구 2004: 30). 이는 표면 적형 제약의 위계 변화에 따른 모종의 음운 변화가 어간과 그것이 속해 있는 파생어에 일괄적으로 적용되는 것과는 대조적이다.

뿐만 아니라, 어간의 굴절 환경과 파생어 내에서 두루 나타나던 음운 현상이 굴절 환경에서는 더 이상 출현하지 않음에도 불구하고, 파생어 내에는 그 현상이 남아 있는 경우도 볼 수 있다. 움라우트 규칙이 소실된 이후에도 ‘멕이-(<먹이-), 갤기-(<같기-), 빨-(<빨갛-, 붉-), 붇-(<붉-), 붇-(<붉-), 맥히-(막히-)’와 같은 사·피동사가 관찰되는 것이 그러한 예이다. 특히 이현복(1988: 74-75)에서 언급한 것처럼 ‘믹이-(<멕이-<먹이-)’와 같이 활용 어간과 파생어 간의 관계가 공시적 음운 규칙으로 설명되지 않는 경우에 있어서는, 이미 파생어 자체가  어간 ‘먹-’과 별개로 독자적인 통시적 변화를 겪었다고 볼 수밖에 없을 것이다.

반대로, 어간의 굴절 환경에서 나타나는 음운 현상이 동일한 음운론적 조건을 지닌 파생어 내에서는 출현하지 않는 경우도 존재한다. 소위 용언 어간말 비음 뒤 경음화 현상이 ‘남기-, 숨기-, 감기-, 묻-’ 등의 사·피동 파생어에서는 나타나지 않는 것이 그러한 예이다.

그렇다면 활용 어간과 파생어 사이의 이 같은 비대칭성(asymmetry)은 무엇을 의미하는 것일까? 앞서 언급한 바와 같이, 음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화는 활용 어간뿐 아니라 파생어 내의 어기에서도 거의 동일한 양상으로 나타난다. 반면, 비음운론적 요인에 의한 어간 재구조화의 결과는 해당 어간을 어기로 하는 파생어에서 일괄적으로 나타날 것이라고 단정하기 어렵다. 이는 어기와 접사가 결합하여 파생어가 형성되는 과정이 공시적 현상이 아닌 통시적 현상일 수 있음을 시사한다. 실제로 이러한 맥락에서 이현복(1988: 69-75), 곽충구(2004: 30-31) 등은 사·피동 파생어 형성의 통시성을 주장한 바 있다⁴.


그러나 이러한 현상만을 근거로 사·피동 파생어 형성이 전적으로 통시적 현상이라고 결론 내릴 수 있을까? 본고는 어간이 재구조화됨에 따라 기존의 어간 대신 변화된 어간을 어기로 삼아 파생어가 재형성되는 예들을 제시하고, 이를 통해 파생어 형성의 통시성 문제를 재고할 필요가 있음을 보이고자 한다⁵. 파생어의 어기인 활용 어간이 변화함에 따라 파생어가 재형성된다는 사실은 파생어 형성이 전적으로 통시적 현상일 수만은 없음을 의미하기 때문이다. 이때, 주된 논의의 대상이 되는 것은 비음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화와 파생어의 변화이다. 음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화와 파생어의 변화는 논외로 한다. 음운론적 요인에 의한 변화는 파생어 자체가 하나의 어휘소(lexeme)(주보주 1987: 13)로서 겪은 통시적 변화인지, 혹은 재구조화된 어기와 접사가 또다시 결합하여 파생어가 재형성된 것인지를 구별하기 어렵기 때문이다. 반면, 비음운론적 요인에 의한 어간의 재구조화와 그로 인한 파생어의 변화는 파생어 자체의 통시적 변화로 설명되기 어려우며, 재구조화된 어간과 접사의 결합을 통한 파생어의 재형성을 상정할 수밖에 없다. 발화 해석 과정에서 어간의 활용형을 기저형으로 복원할 때 촉발되는 재해석, 단일화, 차용 및 유추에 의한 재구조화는 파생어의 어기까지 재구조화시켜야 할 필연성을 지니지 않는다. 따라서 활용 어간의 재구조화에 이어 그것을 어기로 삼고 있는 파생어에서도 동일한 재구조화가 관찰된다면, 그것은 재구조화된 어간을 어기로 삼아 파생어가 재형성되었다고 해석하는 것이 합리적이다.

기존에 주로 통시적 현상으로 간주되었던 ‘사·피동 파생어 형성’의 경우에도 이 같은 현상이 관찰된다. 어기의 재구조화에 따라 새로운 어기와 접사가 결합되는 다음과 같은 사·피동 파생어의 형성은 전적으로 통시적 현상이라고 단언할 수 없는 근거가 된다. 우선 문헌 자료에 나타나는 예들을 검토하고, 방언 자료의 예들도 아울러 살펴보기로 한다.

2.1. 문헌 자료의 예

다음은 활용 어간이 재구조화됨에 따라 재구조화된 어기를 대상으로 파생어가 재형성된 예들을 보인 것이다⁶.

(2) ㄱ. 웃-(웃다), 웃기-(웃기다) > 우으-(웃다), 우이-(웃기다) > 웃-, 웃기-
ㄱ’. 우숨(웃음) > 우움, 우음 > 우숨, 우솜, 우솜, 우삼 > 웃음
ㄴ. 앙-(앙하다), 앙이-(앙하다)(=앙이다) > 아으-(앙하다), 아이-(앙하다) > 앗-, 앗기-

(3) ㄱ. 더럽-(더럽다), 더러비-(더럽히다) > 더럼-~더러우-, 더러이-, 더레-, 더레이- > 더럽-~더러우-, 더럽히-
ㄱ’. 더러이(더럽게)
ㄴ. 눌-(누르다), 눌이-(누르다) > 놈-~누우-, 눔히-
ㄷ. 덜-(덜다), 덜이-(덜다) > 덤-~더우-, 덤히-
ㄹ. 볼-(보다), 볼이-(보다) > 봄-~보우-, 봅히-

(2)는 중세 국어 시기에 ㅅ 말음이었던 어간이 후대에 ㄷ 불규칙 어간으로 재구조화됨에 따라 그것을 어기로 하던 파생어들 또한 변화하게 된 예들이다⁷. ‘ㅅ’에 따른 어간의 재구조화(웃->우으-, 앙->아으-)가 음운론적 요인에 의한 것임에 반해, 위에서 보는 ‘우으->웃-’이나 ‘아으->앗-’의 변화는 음운론적 요인에 의한 변화로 보기 어렵다. 유독 ‘(웃->)우으-(웃다), (앙->)아으-(앙하다)’라는 특정 어간의 경우에만 ‘u>ㅜ’와 같은 음운 변화를 뒷받침할 타당한 근거가 발견되지 않기 때문이다. 따라서 이때의 어간 재구조화는 비음운론적 요인에 의한 것으로 간주되며, ‘(웃->)우으->웃-’, ‘(앙->)아으->앗-’이라는 어기의 재구조화에 따라 ‘웃-기-, 웃-음, 웃-옵(읍)-’, ‘앗-기-(이-)’와 같은 파생어의 재형성이 일어났다고 보아야 할 것이다. 특히 (2ㄱ)과 (2ㄴ)은 어기의 변화에 따라 그것에 결합하는 파생 접사 또한 달라진 경우로서, ㅅ을 말음으로 지닌 어기에 기존의 사·피동 파생 접사 ‘-이-’ 대신 ‘-기’가 결합된 것을 볼 수 있다⁸. 만약 사·피동 파생어 형성이 통시적 현상이고, 일단 파생어 형성이 이루어진 후에는 파생어와 그것의 어기인 활용 어간이 철저히 별개의 어휘소로서 존재한다면 이러한 현상은 온전히 설명되기 어려울 것이다. ‘우이->웃기-’, ‘우음->웃음’, ‘우옵(우읍, 우움)->웃-’, ‘아이->앗기(이)-’와 같은 변화를 파생어 내부의 통시적 음운 변화로 설명할 방법은 없다. ‘우이-, 우음, 우읍(우읍)-, 아이-’와 같은 파생어를 화·청자가 어기와 접사로 분석할 수 있고, 재구조화된 어기에 다시 접사를 결합시켜 파생어를 재형성할 수 있음을 인정할 때에만 이러한 현상이 설명될 수 있을 것이다⁹.

(3) 또한 어간의 재구조화와 그로 인한 파생어의 재형성을 보여 주는 예이다. (3ㄱ~ㄷ)은 중세 국어 시기에 ㅂ 말음이었던 어간이 후대에 ㄷ 불규칙 어간으로 재구조화됨에 따라 그것을 어기로 하던 파생어 또한 변화를 겪게 된 예들이다¹⁰. (3ㄹ)은 ㄹ 말음이었던 어간이 ㅂ 불규칙 어간으로 변화함에 따라 파생어의 변화가 야기된 경우이다. (2)와 마찬가지로 (3)의 경우에도, ‘더러이-, 더레-, 더레이->더럽히-’, ‘눌이->눔히-’, ‘덜이->덤히-’, ‘볼이->(볼피-, 볼피-, 봅히이-,) 밝히-’와 같은 변화를 파생어 내부의 통시적 음운 변화로 설명하기 어렵다. ‘더럽->더럽-~더러우-’, ‘눌->눔-~누우-’, ‘덜->덤-~더우-’와 같이 비음운론적 요인에 의해 어기가 재구조화됨에 따라 ‘더럽-히-’, ‘눔-히-’, ‘덤-히-’, ‘(붉)밝-히-’와 같이 파생어가 재형성되었다고 보아야 할 것이다. 뿐만 아니라, 위 (3)의 예들은 모두 어기의 변화에 따라 그것에 결합하는 파생 접사 또한 달라진 경우로서, ㅂ, ㄹ, ㅅ 말음으로 지닌 어기에 기존의 사·피동 파생 접사 ‘-이-’ 대신 ‘-히-’가 결합된 것을 볼 수 있다. 이 또한 ‘더러이(더레, 더레이)-, 누이(뉘이)-, 덜이-, 볼이-’와 같은 파생어를 화·청자가 어기와 접사로 분석할 수 있고, 재구조화된 어기에 새로 접사를 결합시켜 파생어를 재형성할 수 있음을 인정할 때에만 합리적으로 설명될 수 있을 것이다¹¹.

2.2. 방언 자료의 예

문헌 자료뿐 아니라 방언 자료를 통해서도 이러한 현상을 확인할 수 있다. 기존에는 주로 중앙어를 비롯한 중부 이남 지역의 방언을 중심으로 사·피동 파생어 형성 문제가 다루어져 왔다. 그러나 국어의 전반적인 모습을 밝히기 위해서는 한반도 북부 지역의 방언 또한 폭넓게 고려할 필요가 있다. 파생어 형성 규칙 및 파생 접사의 목록과 생산성 등은 방언마다 차이를 보일 수 있기 때문이다. 이러한 의미에서 본고는 타 방언에 비하여 사·피동 파생어 형성이 활발한 함북 방언의 예들을 중심으로 논의하고자 한다¹². 특히, 본고의 자료 조사 지점에서는 현재 다양한 유형의 어간 재구조화가 진행 중인 까닭에, 어기의 재구조화와 파생어의 관계에 있어 매우 흥미로운 점들을 시사해 준다. 다음은 활용 어간이 재구조화됨에 따라 재구조화된 어기를 대상으로 파생어가 재형성된 예들을 보인 것이다¹³.

(4) ㄱ. 걷-~거르-(걷다), 걷기-(걷다), 걷기우-(걷게 하다) > 걸-, 걸기-, 걸기우-
ㄴ. 싶-~시르-(싫다), 심기-(싫게 하다) > 싫-, 싫기-, 싫기우-
ㄷ. 듣-~드르-(듣다), 듣기-(듣다), 듣기우-(듣게 하다) > 듬-, 듬기-
ㄹ. 닫-~다르-(닫다), 닫기-(닫다) > 닮-, 닮기-, 닮기우-

(5) ㄱ. 끼-(끼우다), 끼우-(끼우다) > 께-, 께우-
ㄴ. 니-(넣다), 니우-(넣다) > 이-, 이우- > 에-, 에우-
ㄷ. 비-(베우다), 비우-(비우다) > 베-, 베우-
ㄹ. (희->)히-(희다), 히우-(희게 하다) > 헤-, 헤우-

(6) 쏘-(쏘다), 쏘이-(쏘이다) > 쏟-, 숱-, 쏘-, 쓸-, 쓸기우-(=쓸리우-)
(7) 좁-(좁히다), 좁히-(좁히다) > 졸-, 졸히-

(4)는 어간의 복수 기저형이 단일화하는 방향으로 재구조화가 일어나고(예. 걷-~거르- > 걸-), 그것을 어기로 하던 파생어들도 아울러 변화된 예들이다(예. 걷기(우)->걸기(우)-). ‘거르-’ 어간의 ‘걸-’로의 재구조화는 표면 적형 제약과는 무관하게 어휘부의 간소화를 위해 일어난 변화로서, 비음운론적 요인에 의한 어간의 변화에 속한다. 예컨대 ‘걷고, 걷지, 걸으니[거꼬, 거찌, 거르니]’와 같은 활용형이 ‘걸고, 걸지, 걸으니[걸꼬, 걸찌, 걸르니]’ 형태로 실현되는 것은 음운론적 기제에 의한 것으로는 설명되지 않는다. 대신, 활용형의 재해석을 통해 새로운 어간 기저형이 복원되고(예. 걸-~경-), 어간 기저형 간의 유추에 의하여 제3의 기저형(예. 걸-)으로 어간의 단일화가 일어났다고 보아야 할 것이다. 따라서 ‘걷-~거르->걸-’이라는 변화에 이어 ‘걷기->걸기-’라는 변화가 출현한 것 또한 음운론적 요인에 의한 것이라기보다는 비음운론적 요인에 의한 어간의 변화와 파생어의 재형성으로 해석된다¹⁴.

(5)는 청자가 활용형을 재해석함에 따라 어간의 재구조화가 일어나고, 그것을 어기로 하던 파생어들도 변화된 예들이다. ‘끼-’ 어간의 ‘께-’로의 재구조화는 기저형 복원 시 표면형과 기저형을 최대한 일치시키고자 하는 ‘표면-기저 일치 제약’(소신애 2006: 297-298)이 상위의 제약으로 작용하여 어간이 재구조화된 경우로서, 이 또한 비음운론적 요인에 의한 재구조화에 해당한다. 예컨대 ‘끼고, 끼지, 끼니’와 같은 활용형이 ‘께고, 께지, 께니’의 형태로 실현되는 것은 음운론적 기제에 의한 것으로는 설명되지 않는다. 대신, ‘께(끼-어), 께라(끼-어라)’와 같은 활용형을 청자가 ‘께(께-어), 께라(께-어라)’로 재해석함으로써 ‘끼->께-’로의 재구조화가 일어났다고 보아야 할 것이다. 따라서 ‘끼우->께우-’라는 파생어의 변화가 일어난 것 또한 음운론적 요인에 의한 것이라기보다는 비음운론적 요인에 의한 어간의 변화와 파생어의 재형성으로 볼 수밖에 없다¹⁵.

(6)의 경우에도 재해석에 의한 어간 재구조화와 그로 인한 파생어의 변화를 보여 준다. ‘쏘-’ 어간을 ‘쏘ㅎ-’ 또는 ‘쓸-’로 재해석함으로써 어간 기저형이 재구조화되고, 새로 등장한 어간을 어기로 삼아 파생어가 재형성된 것으로 보인다. 특히 (6)의 예는 시사하는 바가 많다. 첫째, 활용 어간의 재구조화가 두 가지 방향으로 이루어짐에 따라 그것을 어기로 하는 파생어 역시 두 가지 방향으로 재형성됨을 보여 준다. 만약 사·피동 파생어가 그것의 어기가 되는 활용 어간과 별개의 어휘소로서 존재한다면, 이 같은 현상은 온전히 설명되기 어려울 것이다. 둘째, 어기의 변화에 따라 그것에 결합하는 파생 접사 또한 달라짐을 보여 준다. ㅎ 혹은 ㄹ을 말음으로 지닌 어기에 기존의 사·피동 파생 접사 ‘-이-’ 대신 ‘-기-’가 결합된 것을 볼 수 있다¹⁶. 이러한 ‘쏘이- > 쏟-, 숱-, 쓸-’ 변화는 파생어가 독자적으로 겪은 통시적 음운 변화로 보기 힘들다. ‘쏘이-’와 같은 기존의 파생어를 화·청자가 어기와 접사로 분석할 수 있고, 재구조화된 어기에 새로운 접사를 결합시켜 파생어를 재형성할 수 있음을 인정할 때에만 이러한 현상이 온전히 설명될 것이다.

한편, (7)의 경우는 일종의 오염(contamination)에 의해 기존의 활용 어간의 형태가 변화하고, 그것을 어기로 삼고 있던 파생어 또한 변화를 겪게 된 예이다. ‘졸-’ 어간은 기존의 ‘좁-’을 대체하여 중년층 이하 세대에서 널리 쓰이고 있으며, ‘졸히-’ 또한 ‘좁히-’를 대체한다. 이 어간은 ‘좁-(좁히다)’이 ‘졸-(졸이다)’ 혹은 ‘솔-(솔히다)’의 형태에 영향을 받아 형성된 것으로 보인다. 이들 어간의 형태 및 의미상의 유사성에 의한 것이다. 이 또한 비음운론적 요인에 의한 어간 재구조화와 그로 인한 파생어 재형성의 적극적인 예라고 생각된다.

3. 상이한 접사 결합을 통한 파생어의 재형성

앞에서 파생어의 어기가 되는 형태소의 재구조화와 이로 인한 파생어의 재형성에 대해 살펴보았다. 다음으로 검토할 문제는 어기 변화와 무관하게 기존의 접사 대신 새로운 접사가 결합하여 동일한 의미의 파생어가 형성되는 경우이다. 실제로, 어기는 그대로인데 그에 결합하는 접사가 달라짐으로써 새로운 파생어가 형성되는 예들이 문헌 자료와 방언 자료에서 관찰된다. 파생어 형성이 통시적 현상인 까닭에 한 번 형성된 파생어가 계속하여 동일한 형태를 유지해야 한다면, 동일한 어기에 대하여 기존의 접사 대신 새로운 접사가 결합되어 동일한 의미로 사용되는 현상은 설명되기 어려울 것이다. 이는 화·청자가 파생어를 어기와 접사로 분석할 수 있으며, 기존의 어기에 상이한 접사를 결합시킬 수 있음을 의미하는 것으로, 파생어 형성의 통시성에 대해 재고할 필요성이 제기됨을 시사한다. 기존에 대체로 SIA 현상으로 간주해 왔던 사·피동 파생어 형성과 관련해서도 이러한 유형의 재형성이 관찰된다.

먼저 문헌 자료에 나타나는 예들을 살펴보고, 방언 자료의 예들을 추가적으로 검토하기로 한다.

3.1. 문헌 자료의 예

아래의 예들은 동일한 어기에 상이한 접사가 결합하여 파생어가 재형성된 경우를 보인 것이다. 즉, 문법적 기능과 의미는 동일한 이른바 경쟁 관계에 있는 접사가, 기존의 접사 대신 어기에 새로 결합됨으로써 이전 시기와 다른 형태의 파생어가 형성되는 것이다.

(8) ㄱ. 니기-(닉-이-)(=닉히다) > 닉키-(=익히다) > 익히-(익-히-)
ㄴ. 니기(닉-이)(=닉히다) > 익히(익-히)
ㄷ. 붉이-(붉-이-)(=붉히다) > 몰키-(묵-히-) > 밝히-(밝-히-)
ㄹ. 붉이-(붉-이-)(=붉히다) > 볼키-(=밝히다), 붐키-(=밝히다) > 밝히-(밝-히-)
ㄹ’. 붉기(붐-이)(=밝히다) > 붐히(=밝히다) > 밝히(밝-히-)
ㅁ. 젖이-(젖-이-)(=젖히다) > 저치-(젖-히-)(=젖히다)

(9) ㄱ. 조치-(좋-이-)(=좋히다), 쫓이-(쫓-이-)(=쫓히다) > 쫓치-(쫓-히-) > 쫓기-(쫓-기-)
ㄴ. 내조치-(내쫓-이-)(=내쫓히다) > 내쫓기-

(10) 느치-(늦-히-) > 느초-(늦-호), 느추-(늦-후-) > 늦추-(늦-추-)

(8)은 ‘ㄱ, ㄷ, ㄹ’을 말음으로 하는 어기 ‘닉-, 붐-, 붉-, 젖-’에 사동 파생 접사 ‘-이-’가 결합되어 형성되었던 파생어들이, 이후 시기에 ‘-히-’가 결합됨으로써 그 형태가 달라지게 된 예들이다. (8ㄱ’), (8ㄷ’)에서 보듯이, 파생 접사 또한 기존의 ‘-이-’에서 ‘-히-’로 바뀌었음을 알 수 있다. 그런데 이때 ‘니기-[니기-]>익히-[익히-], 젖지->저치-’ 등에서 ‘기>키’, ‘지>치’와 같은 변화를 ‘니기-’, ‘젖지-’라는 하나의 어휘소가 겪은 통시적 음운 변화로 설명할 가능성은 없을까? 그러한 변화를 야기한 타당한 음성적 동기가 발견되지 않는 한 이러한 변화를 음운론적 요인에 의한 변화로 설명할 가능성은 없다고 본다. 따라서 (8)에서 보이는 파생어의 변화는, 기존의 접사 대신 새로운 접사가 결합하여 동일한 의미의 파생어가 형성된 것으로 해석해야 할 것이다. 이를 파생 접사의 관점에서 기술하자면, 이전 시기에 사동 파생 접사 ‘-이-’가 차지하던 영역을 이후 시기에는 ‘-히-’가 차지하게 된 것이라고도 할 수 있다. 즉, ‘-히-’의 결합 어기 조건과 분포가 변화된 것이다¹⁷.

(9)는 ㅊ 말음으로 하는 ‘좋-, 내좋-’이라는 어기에 피동 파생 접사 ‘-이-’가 결합되어 형성되었던 파생어들이, 이후 시기에 ‘-기-’가 결합된 형태로 변화된 예들이다. 이 또한 ‘조치(쪼치)->쫓기-’에서의 ‘이>기’ 변화를 어휘소 내부의 통시적 음운 변화로 설명할 수 없다. 새로운 접사의 결합을 통한 파생어의 재형성으로 보는 것이 합리적이다.

(10)은 ‘늦-’이라는 어기에 사동 파생 접사 ‘-히-’가 결합되었던 것이 이후에 ‘-호-, -후-’, ‘-추-’가 결합된 형태로 변화된 경우이다¹⁸.

요컨대, 문헌 자료에 나타난 이상의 예들을 통해 우리는 다음과 같은 점