1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
어근류 한자어(漢字語)의 문법적 특성 73
■ 어문논문(語文論文)
어근류 한자어(漢字語)의 문법적 특성*1)
     노   명   희
       (강원대 인문과학연구소 전임연구원(專任硏究員))
요약 및 초록(抄錄)
  본고는 한자어(漢字語) 어근(語根)에 대한 기본 개념을 재검토하여 어근으로 부를 수 있는 
예들에 대한 종합적인 논의를 꾀하였다. 기존의 한자어 연구에서는 자립적으로 
쓰이지 못하면서 격조사와 결합이 불가능한 예들(‘강력(強力)’, ‘국제(國際)’ 등)을 특정 명
사로 보았지만, 본고는 이들이 어근의 부류에 포함될 수 있음을 논하고, 한자
어에서 이러한 어근은 경우에 따라 통사적 구성에도 참여할 수 있는 것으로 보
았다.
  다음으로 이들 어근류 한자어를 접미사 ‘하다’나 ‘적(的)’과 결합이 가능한가, 통사
적 구성에 참여할 수 있는가, 어근 분리가 가능한가 등에 따라 분류하고, 부류
별 특성을 파악하여 그 의존성의 정도를 살펴보았다. 어근류 한자어 중에서 특
정 조사와의 결합을 허용하는 예들(‘미지(未知)’, ‘기존(旣存)’, ‘전문(專門)’ 등)은 명사와 어근의 
중간적인 성격을 보이는 것으로 보았다. 
※핵심어: 한자어(漢字語), 어근(語根), 통사적 구성(統辭的 構成), 접미사, 파생어, 복합어, 의존성
Ⅰ. 서론(緖論)
  한자어가 차용어(借用語)로서 보여주는 대표적인 특성 중의 하나는 자립성(自立性)과 관련
된 문제이다. 한자어 중에는 중국 문어(文語)에서 한국어로 차용(借用)되면서 홀로 쓰이
지 못하고 다른 한자 형태소나 고유어 형태소와 결합하여야만 한국어의 문장 
＊ 이 논문은 2001년도 한국학술진흥재단의 지원에 의하여 연구되었음.(KRF-2001- 
037-AA0006)

[PAGE 2]
74  어문연구(語文硏究) 제31권 제2호(2003년 여름)
구성에 참여하는 예가 다수 존재한다. 우리는 이들이 의존형식이라는 점에 
초점을 맞추어 ‘어근(語根)’이라는 범주로 처리하였다. 이러한 한자어 어근은 국어
의 단어 형성이나 통사적 구성에 참여하는 방식에 따라 여러 부류로 나눌 수 
있다.1)
  본고는 이러한 한자어(漢字語) 어근(語根) 중에서 국어의 단어 형성이나 통사적 구성에 
생산적으로 참여하는 것으로 보이는 2음절 한자어를 대상으로 그 형태, 통사
적 특성을 밝히려고 한다.2) 이들은 국어에서 자립적(自立的)으로 쓰이지 못하는 의
존형식이면서 주로 ‘하다’나 ‘적(的)’과 같은 특정 접미사(接尾辭)와 결합하여 단어 형성에 
참여하기도 하고, 부류(部類)에 따라 다른 명사 앞에서 수식 기능을 하면서 통사적 
구성에 참여하기도 한다. 이러한 예들은 한자어가 국어에 유입(流入)되면서 국어화(國語化)
하는 과정에서 나타나는 현상일 뿐만 아니라, 한국어 어휘로서 자리잡아 가
는 과정을 보여주는 대표적인 예로 해석된다.  
  한자어는 다른 외래어와 달리 단순히 어휘가 유입되어 쓰일 뿐만 아니라 
한자어 문법 자체가 한국어에 유입되어 쓰이는 것으로 해석된다. 이러한 사실
은 우리가 새로 만들어 쓰는 신어(新語)의 많은 부분을 한자어가 차지하고 있다는 
사실에서도 확인할 수 있다. 이와 같이 한자어는 한국어에서 생산적으로 사용
되면서 한국어 어휘 체계에서 큰 비중을 차지하고 그 위치를 확립해 나가고 
있다. 본고는 이러한 점에 주목하여 한자어의 유동적(流動的)인 모습을 고찰함으로써 
현 상태에서 한자어가 보여주는 형태, 통사적 특징을 밝혀보려는 것이다.
  본고에서 논의하고자 하는 대상 중에는 어근(語根)과 자립형식(自立形式)의 중간적인 성격
을 보이는 예도 포함되는데, 이들은 특정한 격조사와 결합하여 사용 가능하
며 부분적인 자립성(自立性)을 인정할 수 있는 예들이다. 본고는 순수한 한자어 어근
과 이러한 예들을 포괄하여 ‘어근류 한자어(語根類 漢字語)’라 부르고 이들 한자어의 문법적 
1) 
졸고(拙稿)(1998:14~29)에서는 한자어 어근을 활성어근(活性語根)과 비활성어근(非活性語根) 
등으로 나누
고, 이들이 국어의 단어 형성이나 통사적 구성에 참여하는 방식에 대해 논의한 
바 있다.
2) 한자어 어근이 통사적 구성에 참여할 수 있느냐에 대한 문제는 본고에서 앞으로 
논의하게 될 주요 사항 중의 하나이다. 더구나 어근이 생산적이라는 것에 대해 
의문을 제기할 수 있지만, 고유어와 달리 한자어는 어근이면서도 단어 형성이나 
구(句) 구성에 활발히 참여하는 요소가 있는 것으로 본다. 졸고(拙稿)(1998)에서는 이들
을 강활성어근(强活性語根)으로 정의하고 간략히 분류한 바 있다.

[PAGE 3]
어근류 한자어(漢字語)의 문법적 특성 75
특성을 밝히는 것이 목적이다.
  논의는 먼저 어근(語根)에 대한 기본 개념을 검토하여 한자어에서 어근의 개념을 
어떻게 재정립할 수 있을지 살펴보고, 그 다음에 2음절 어근들이 보이는 문
법적 특성을 토대로 이들이 어떻게 분류되며, 이들이 격조사와의 결합 관계
에서 어떤 제약을 보이는지 등을 검토하여 자립성의 정도를 파악하는 순서를 
따르고자 한다.
Ⅱ. 어근류 한자어(語根類 漢字語)의 범주적 특성(範疇的 特性)
1. 한자어(漢字語) 어근(語根)의 특성(特性)
  본고에서 논의하고자 하는 주요 사항의 하나는 이들 한자어 어근의 범주적 
특성이다. 우리가 살펴보고자 하는 대상을 과연 어근으로 정의할 수 있느냐가 
문제될 수 있기 때문이다. 이와 관련하여 최근에 준관형사(準冠形詞)quasi-adnoun, 관
형명사(冠形名詞), 잠재명사(潛在名詞) 등으로 보거나 형성소(形成素) 등의 용어로 정의하려는 논의가 있
었다.3) 이에 대한 좀 더 자세한 논의는 다음 절에서 하기로 하고, 여기서는 
어근(語根)이라는 용어에 대해 정의하고자 한다.
  일반적으로 어근이라면 단어 형성에 참여하는 요소로 단어의 중심부를 이
루는 구성 성분을 이른다. 어근을 넓은 의미로 사용하여 규칙적 어근(規則的 語根)(자유롭
다)과 불규칙적 
어근(不規則的 語根)(분명하다)으로 정의하기도 하고(고영근, 
1972:539~ 
540), 좁은 의미로 굴절접사(屈折接辭)가 직접 결합할 수 없으며 동시에 자립형식이 
아닌 단어의 중심부로 한정하여 쓰기도 한다(이익섭, 1975). 후자의 정의에 
따르면 한자어의 많은 수가 자립형식이 아닌 어근으로 정의되는데, 이들 중
에는 복합적인 요소도 포함된다. 즉 고유어 ‘거무스름하다’의 ‘거무스름’이 어
근인 것과 동일하게 한자어 ‘선명하다(鮮明하다)’의 ‘선명(鮮明)’도 어근이 된다.
  ‘학교(學校)’의 구성 요소 ‘학(學)’, ‘교(校)’나 ‘선명하다(鮮明하다)’의 구성 요소 ‘선(鮮)’, ‘명(明)’과 그 결합형 
‘선명(鮮明)’이 모두 어근이라는 사실에 대해서는 거의 이의를 제기하지 않는 것 같
다. 그런데 문제는 ‘강력(強力)’이나 ‘국제(國際)’와 같은 예들을 과연 어근으로 볼 수 있
3) 
Martin(1992), 
김영욱(1994), 
김창섭(1999), 
이선웅(2000), 
연세한국어사
전(1998) 등 참조.

[PAGE 4]
76  어문연구(語文硏究) 제31권 제2호(2003년 여름)
느냐는 사실이다. 왜냐하면 이들은 ‘강력 드라이브, 강력 대처하다, 국제 관
계, 국제 사회’와 같은 예에서 보는 바와 같이 통사적 구성(統辭的 構成)에 참여하는 것으
로 보이기 때문이다. 이에 대한 우리의 입장은 이들이 격조사와 결합이 불가
능하고(*강력(強力)이, *강력(強力)을, *강력(強力)의, *강력(強力)과), 관형 성분의 수식을 받을 수 
없으며(*서브의 강력(強力)), ‘이다’와 결합할 수 없다(*강력(強力)이다, *국제(國際)이다)는 점
을 중시하여 아직은 어근으로 처리하는 것이 합리적이라고 생각한다. 물론 
이들의 용법이 확대되어 특정 품사(品詞)로 발달해 갈 가능성은 있다고 생각하지만 
현재의 상황에서는 명사나 관형사, 기타 다른 범주로 보는 것은 바람직하지 
않다고 생각한다.
  이들을 어근으로 본다면 이제까지 단어 형성에만 참여하는 것으로 여겨졌
던 어근이 구(句) 구성에 참여하게 되는 결과를 낳게 된다. 우리는 ‘강력(強力) 드라이
브’나 ‘강력(強力) 대처하다’ 등의 구성이 ‘강력한(強力(한)) 드라이브’나 ‘강력히(強力(히))/강력하게(強力(하게)) 대
처하다’ 등과 같은 ‘하다’ 결합형에서 ‘하다’가 생략된 것으로 이야기한 바 있
다(졸고(拙稿), 1998:19). ‘강력(強力)’이라는 명사적 성격의 어근이 ‘강력하다(強力하다)’라는 형용
사에서 일종의 역형성(逆形成)back formation과4) 같은 과정을 거쳐 형성된 것으로 
해석한 것이다.5) 즉 이러한 ‘하다’ 탈락형은 최근 신문(新聞) 등의 표제어로 많이 
쓰이면서 확대된 것으로 본다. 동일한 어근이 경우에 따라 ‘하다’가 탈락되어 
쓰이기도 하고, 탈락될 수 없는 예도 있어 이들의 용법이 아직 일반적이지 
않다는 것을 보여준다. ‘강력(強力)’의 예를 들어보자.
(1) ㄱ. 감독은 그 문제에 대해 강력한(強力한) 태도를 취했다.
    
ㄴ. 감독은 그 문제에 대해 *강력(強力) 태도를 취했다.
 
4) 
Bauer(1983:230~232)에서는 역형성(逆形成)을 어떤 단어에서 접사 등을 탈락시켜 새로
운 어휘소(語彙素)lexeme를 형성하는 과정으로 정의하고(예:transcription 
→ transcript), 
절단(切斷)clipping의 특수한 경우로 보고 있다.
5) 
고신숙(1987:23~25)에서는 우리와 반대 과정을 상정(想定)하고 있다. 
즉 ‘부지런, 
고요, 부산’ 등의 고유어뿐만 아니라 ‘충실(充實), 성실(誠實), 용감(勇敢), 명료(明瞭)’ 등의 한자어는 명
사로서 자립적 단어의 기능을 완전히 수행하다 격변화(格變化) 체계가 퇴화되면서 ‘어근
적 단어’로 되었다는 것이다. 이와 동일하게 채현식(2001)에서도 ‘어근적 단어’
라는 용어를 사용하고 있다.


[PAGE 5]
어근류 한자어(漢字語)의 문법적 특성 77
  ‘강력(強力)’이 명사(名詞)라면 이들이 순수한 통사적 구성을 이루게 되므로 특별한 제
약이 없는 한 N1+N2의 결합이 가능하여야 할 것이다. 그런데 ‘하다’가 탈락
된 ‘강력(強力)’의 용법은 후행 명사에 대한 제약이 많아 특정한 구성 내부에서만 
탈락하는 것으로 볼 수 있다.6) 우리는 ‘강력(強力)’이 아직은 ‘강력하다(強力하다)’의 어근으로
서의 성격을 더 많이 보여주기 때문에 이러한 제약이 생기는 것으로 보고자 
한다.
  또한 다음 예에서처럼 ‘하다’나 ‘적(的)’ 생략형이 신문 등에 많이 쓰이고는 있
지만 아직은 부자연스러운 예들이 많다는 사실은, 이들 어근이 통사적 구성
에 참여하는 것이 아직은 일반적이지 않다는 것을 의미한다.
(2) ㄱ. 노인 실직 
?본격(本格) 사회문제화 (중앙일보, 2002. 3. 2)
    
ㄴ. 알몸 응원, 
?엽기(獵奇) 응원 (서울경제신문, 2002. 6. 7)
    
ㄷ. 
?신중(愼重) 처리(하다), 
?격렬(激烈) 투쟁(하다), 
?건전(健全) 소비
ㄹ. 
?신선(新鮮) 식품, *신선(新鮮) 생선, *신선(新鮮) 야채
 
  (2)와 같은 예들이 어색한 이유는 이들이 아직 어근으로서의 특징을 더 많
이 보여주기 때문으로 해석된다. 특정한 문맥이 아니라면 (2ㄱ, ㄴ, ㄷ)은 
‘본격적으로(本格的으로) 사회문제화하다, 엽기적(獵奇的)(인) 응원, 신중하게(愼重하게) 처리하다, 격렬하게(激烈하게) 
투쟁하다, 건전한(健全한) 소비’ 등의 형태로 쓰이게 될 것이다. (2ㄹ)도 ‘신선(新鮮) 식품’
보다는 ‘신선한(新鮮한) 식품’이 자연스러우며, ‘신선(新鮮) 생선’이나 ‘신선(新鮮) 야채’ 등은 불가
능하다. 이와 같이 ‘하다’나 ‘적(的)’ 결합형이 우리에게 자연스럽다는 것은 이들
을 생략해서 쓰는 용법이 아직 일반적으로 자리잡지 못한 것을 의미한다. 이
러한 사실은 이들 어근이 통사적 구성에 참여하는 과정 중에 있으며, 이들의 
지위가 유동적(流動的)이라는 사실을 말해주는 것이다. 
  이상과 같이 ‘강력(強力)’, ‘본격(本格)’ 등의 어근이 ‘강력하다(強力하다), 본격적(本格的)’에서 ‘하다’
나 ‘적(的)’
이 탈락하면서 역형성(逆形成) 과정에 의해 형성되었으리라는 것은 ‘본격(本格)’의 예를 통
6) 이들이 특정한 구성에서만 사용되는 것은 일부 고유어 어근에서도 발견된다. 고
유 명칭이기는 하지만 ‘튼튼 영어’에서의 ‘튼튼’도 특정한 구성에서 어근이 통사
적 구성에 참여한 예로 이해된다. 또 ‘알뜰 정보, 알뜰 구매’ 등에 쓰이는 ‘알뜰’
은 통사적 구성에 참여하는 고유어 어근의 대표적인 예로 볼 수 있다.


[PAGE 6]
78  어문연구(語文硏究) 제31권 제2호(2003년 여름)
해서 명백해진다. ‘본격(本格)’을 사전에서 찾아보면 품사가 ‘명사’로 정의되어 있고 
부표제어로 ‘본격적(本格的)’이 실려 있다. 그런데 중요한 것은 ‘본격(本格)’의 의미가 ‘본격
적(本格的)’의 의미와 다르다는 사실이다. 사전의 뜻풀이를 가져오면 다음과 같다.
(3) 본격(本格) 
명 ① 근본에 맞는 올바른 격식이나 규격. ∥그러한 인
사법은 우리 전통적인 인사법의 본격(本格)에 걸맞지 않는다. ② 본디의 격
식이나 규격. 
본격적(本格的)(-的) 
관 명 제 궤도에 올라 제격에 맞게 적극적인 또는 그
런 것. ∥본격적 자원 / 본격적 협상 // 침입 작전에 본격적으로 돌입
하다 / 그 가수는 상반기부터 본격적인 활동을 재개하였다. / 회사의 
자금 문제를 본격적으로 거론하기 시작하였다. / 장마가 본격적으로 
시작되면서 장마 대비용 상품을 파는 상점이 크게 붐비고 있다. 
( 표준국어대사전)
  (3)의 ‘본격(本格)’에 해당하는 뜻풀이를 보면 우리가 어근으로 쓰는 ‘본격 논의하
다, 본격 거론하다’ 등의 예에 해당하는 ‘본격(本格)’의 의미가 올라 있지 않다. 어근
으로서 ‘본격(本格)’의 의미는 ‘본격적(本格的)’의 의미로 해석되는 것이다. 따라서 ‘본격(本格)’이라
는 어근은 ‘본격적(本格的)’에서 역형성(逆形成) 과정을 통해 형성된 것으로 해석할 수 있다.  
  그런데 ‘강력(強力)’이나 ‘본격(本格)’ 등의 어근이 ‘강력한(強力한)(강력하게(強力하게)), 본격적(本格的)’ 등에서 ‘하다’
나 ‘적(的)’
이 생략되어 쓰이게 된 것이라 하더라도 이들이 어근이면서 일부 통사
적 구성에 참여한다는 사실은 부인할 수 없다. 
  채현식(2001)에서는 한자어 연결 구성을 공백화(空白化)와 대용(代用)이라는 기제(機制)를 통
해 형성적 관점에서 통사적 구성과 형태적 구성으로 구분하고 있다. 즉 선행 
성분이 어근인 예들 중 공백화나 대용이 가능하면 통사적 구성(영세(零細) [농민과 
상인]NP)으로, 불가능하면 형태적 구성(
??간이(簡易) [주점 및 음식점])으로 보고 
있다. 이에 따라 형태적 구성에 의한 예(‘간이(簡易), 강박(强迫), 공안(公安), 문민(文民), 모의(模擬), 문
교(文敎), 내구(耐久)’ 등)만 어근으로 처리하고, 나머지는 고신숙(1987)과 같이 ‘어근적 
단어’로 보았다. 그러나 ‘영세(零細)’나 ‘원시(原始)’와 같은 부류를 단어로, ‘간이(簡易)’와 같은 
부류를 어근으로 처리할 만큼 이들이 이질적(異質的)인 특성(特性)을 보이는지는 의심스럽
다. 또한 이것이 단어라면 일정한 품사를 부여할 수 있어야 할 것이다.



[PAGE 7]
어근류 한자어(漢字語)의 문법적 특성 79
  본고도 이들 구성을 모두 통사적 구성으로 볼 수 없다는 점에 대해서는 동
의하며, 이 문제는 개별 예가 어느 정도 관용화(慣用化)되었느냐에 따라 달리 처리되
어야 한다고 생각한다. 또한 이들이 완전한 통사적 구성을 형성하지 못한다
면 이것은 이들이 단어보다는 어근적인 성격을 더 많이 지니고 있음에 연유(緣由)
한다고 본다. 본고는 일단 이들이 합성어(合成語)를 형성하든지 구(句)를 형성하든지 상
관없이 어근(語根)이라는 용어로 묶고 그 범주 안에서 세부적인 특성을 검토하려고 
한다. 따라서 본고는 어근도 통사적 구성에 참여할 수 있다는 가설적(假說的) 입장에 
선다.7) 따라서 본고의 어근은 단어의 중심부를 이루면서 자립적(自立的)으로 쓰이지 
못하여 일정한 품사를 부여할 수 없지만 경우에 따라, 또는 부류에 따라 통
사적 구성에도 참여할 수 있는 것이다.  
  어근(語根)이라면 일반적으로 단어 형성의 중심 요소로 비생산적인 것으로 생각
한다. 고유어 어근은 이러한 생각에 어느 정도 부합되지만 한자어 어근 중에
는 생산적인 예들도 포함되며, 구(句) 형성(形成)에 참여하는 예들도 있다. 한자어 어
근이 구(句) 구성(構成)에 참여하는 현상이 아직은 그렇게 일반적이라고 생각하지 않지
만, 한자어는 2음절일 때 어휘적 안정성을 얻으며 2음절인 한자어 명사가 많
기 때문에 이러한 구성은 계속 생겨날 것으로 보인다. 즉 자립명사(自立名詞)의 수식 
기능에 이끌려 2음절 한자어 어근도 이러한 수식 기능을 갖게 되는 것으로 
해석된다. 더구나 간결함을 추구하는 신문 등에서 이러한 형태를 선호하기 
때문에 한자어 어근의 구(句) 형성 예는 더욱 일반화되리라 추측된다. 한자어 어
근의 이러한 특성은 고유어와 다른 면으로 새롭게 정의되어야 할 부분으로 
생각한다. 
2. 어근(語根)과 관형명사(冠形名詞)
  본절(本節)에서는 우리가 어근으로 범주화한 부류를 관형명사(冠形名詞)나 형성소(形成素), 잠재명사(潛在名詞) 
등으로 보는 견해에 대해 알아보고자 한다.8)
7) 이들 어근은 단어적 성격이 강하므로 언제든지 단어로 쓰일 가능성이 내재되어 
있다. 어근과 단어의 경계에 놓여 있다고 할 수 있으므로 입장에 따라 명사나 
부사 등의 품사를 부여할 수도 있고 어근에 가까운 것으로 볼 수도 있다.
8) 이와 이질적인 견해로는 목정수(2002)가 있다. 이 논문에서는 관형사와 고유

[PAGE 8]
80  어문연구(語文硏究) 제31권 제2호(2003년 여름)
  Martin(1992:150~151)에서는 
2음절이나 
2음절 
이상인 
한자어 
중에 
명사나 명사구를 수식하는 위치에만 나타나는 예를 준관형사(準冠形詞)quasi-adnoun로 
부르고, 이들을 네 부류로 나누고 있다. 첫째 부류는 ‘불후(不朽)의, 미증유(未曾有)의’와 같
이 조사 ‘의’와 결합한 형태, 둘째 부류는 ‘국제(國際), 원시(原始), 초기(早期), 여류(女流)’와 같이 
‘의’가 없는 형태, 셋째 부류는 접미사 ‘적(的)’ 결합형, 넷째 부류는 ‘경제상(經濟上)(의) 
문제’와 같은 ‘상(上)’ 결합형이다. 본고는 이들이 모두 명사(名詞)를 수식할 수 있다는 
공통점이 있지만 이들의 성격이 다른 것으로 파악한다. 첫째 부류(部類)는 특정 조
사와만 결합하여 제한된 환경에서만 자립성(自立性)을 갖는 것으로 보아 ‘제한적 자
립형식’으로 다룬 바 있다(졸고, 1998:39~41). 둘째 부류(部類)는 본고에서 논의
하고자 하는 ‘어근류 한자어’에 속하며, 이들은 명사 수식 기능뿐만 아니라 
단어 형성에도 활발히 참여하는 것으로 보여 이를 관형사(冠形詞)로 보기 힘들다. 셋
째, ‘적(的)’ 파생어는 조사(‘으로, 이다’)와의 결합을 허용하여 명사에 가까운 준
자립형식(準自立形式)으로 보며, ‘상(上)’ 결합형도 ‘의, 으로’ 등의 조사와 결합이 가능하여 명
사적 특성을 갖는 것으로 본다. 
  ‘관형명사(冠形名詞)’라는 용어는 김영욱(1994)에서 사용한 용어로, 한자어 명사 중
에서 관형적으로만 쓰임이 제한된 불완전(不完全) 계열(系列)의 한 유형으로 보고 있다. 김
영욱(1994)에서 제시한 관형명사류에는 어근(語根) 분리형(分離形)(가중 처벌, 거대 자본, 
과적 차량, 극렬 시위)과9) 축약형(縮約形)(가전 제품, 농공 단지, 농수산 산업), 접
두형(接頭形)(미전향 장기수, 반미 국가, 비공개 질문), 접미형(接尾形)(공립 학교, 주립 대
학) 등 네 가지가 있다. 그러나 앞에서 논의했듯이 격조사와 결합하여 쓰일 
수 없는 이들 예를 명사(名詞)의 일종으로 볼 수 있을지는 의문이다. 더구나 기존
에 없던 관형명사라는 범주를 새로 설정해야 하는 부담이 따른다. 또한 이들 
네 부류를 동일한 범주로 처리할 수 있을지도 의문이다. 이 중 접미형은 ‘공
립으로/주립으로, 공립이다/주립이다’와 같이 특정 조사와의 결합을 허용하기 
때문이다. 
어, 한자어 어근을 포괄하여 ‘형용사’ 범주를 설정하고 있는데, 이들을 형용사로 
보는 견해는 국어 품사론을 재조정해야 하는 문제 등이 따르므로 본고에서는 논
외(論外)로 하고자 한다.
9) 어근 분리형은 ‘어근[+한자어]하-’ 구성에서 어근만 분리되어 관형명사로 파생된 
것으로 보고 있다.



[PAGE 9]
어근류 한자어(漢字語)의 문법적 특성 81
  ‘형성소(形成素)’라는 용어는 
연세한국어사전(1998)에서 사용한 용어이다. 여기
서는 형성소를 “홀로 쓰이지 못하고 다른 단어나 통사적 구(句) 구성(構成)을 만드는 
데에만 쓰이는 요소”로 정의하고, 이 형성소가 구(句) 결합(結合)에 쓰일 때는 관형어
의 기능을 하므로 그 뜻풀이도 관형사적으로 하고 있다. 그런데 여기서 형성
소라는 용어를 어떤 차원에서 사용하고 있는지 명확하지 않다. 새로운 품사
로서 형성소를 설정하고 있는 것인지, 아니면 단어 형성의 한 요소로 사용하
고 있는지 명확하지 않다. 또한 ‘강력(強力), 불안(不穩)’은 형성소(形成素)로, ‘특수(特殊), 불우(不遇)’는 명사(名詞)
로 등재하고 있어 형성소라는 범주 설정의 일관된 기준도 찾기 어렵다.
  이상과 같이 어근류 한자어를 관형명사(冠形名詞)나 형성소(形成素)로 보는 견해의 공통점은 
이들이 통사적 구(句) 구성을 이루면서 명사를 수식한다는 관형사적 용법에 초점
을 둔 것이라 할 수 있다. 그러나 한자어 어근의 본질적인 기능이 이러한 관
형사적 용법에 있는지 다시 한번 검토해 볼 필요가 있다. 이들 어근류 중에
는 명사를 수식하는 관형사적 용법이 없어 구(句) 구성(構成)을 이룰 수 없는 부류가 
있기 때문이다. 그렇다면 이런 부류들은 어근(語根)으로 보게 되는데, 이들과 관형
명사로 보는 예들을 다른 범주로 처리할 만큼 본질적인 차이를 보이는지 생
각해 볼 문제이다. 예를 보자.
(4) ㄱ. 현명한(賢明한) 태도, 정확한(正確한) 내용, 총명한(聰明한) 아이, 치밀한(緻密한) 검토,쾌적한(快適한) 공간 
    
ㄴ. *현명(賢明) 태도, *정확(正確) 내용, *총명(聰明) 아이, *치밀(緻密) 검토, *쾌적(快適) 공간 
(5) ㄱ. 이지적(理智的) 태도, 학구적(學究的) 성향, 내향적(內向的) 성격
  
ㄴ. *이지(理智) 태도, *학구(學究) 성향, *내향(內向) 성격
  (4)의 예들은 ‘하다’와 결합하여 형용사로 쓰이는데, (4ㄴ)에서 보는 바와 
같이 ‘하다’가 생략되어서는 구(句) 구성을 이룰 수 없는 순수한 어근이다. 즉 (4
ㄱ)과 같이 ‘하다’가 결합하여야만 국어 문장 내에서 쓰일 수 있다는 특성을 
지닌다. (5)의 예도 ‘적(的)’과 같은 접미사나 다른 한자(漢字) 형태소와 결합하여야만 
통사적 구성을 형성할 수 있다는 것을 보여준다. 이러한 어근은 다른 명사를 
수식하는 기능이 없기 때문에 관형명사나 형성소에 포함시킬 수 없는 예들이
다. 그렇다면 이들 어근류를 별도의 범주로 설명해야 하는 문제가 있다.
  김창섭(1999:16)에서는 관형명사와 ‘잠재명사(潛在名詞)’를 설정하고 (4) 부류에 속

[PAGE 10]
82  어문연구(語文硏究) 제31권 제2호(2003년 여름)
하는 ‘편안(便安), 골몰(汨沒)’ 등의 예를 잠재명사로 보고 있다. 잠재어(潛在語)란 ‘독립적으로는 
나타나