1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
동양학 제98집(2025년 1월) 단국대학교 동양학연구원
- 1 -
접사성 ‘친(親)’의 어휘 형성 연구
1)당카이위(唐凯钰)*
❙국문초록❙
한자어 ‘친(親)’은 ‘친할머니’, ‘친부모’와 같은 접두사로 친족 관계 명사 앞에 붙여 ‘혈연관계인’이라는 뜻을 나타내는 말로 널리 알려져 있다. 하지만 ‘친정부(親政府)’, ‘친환경(親环境)’ 등을 접두사로 볼 것인지에 대해서는 의견이 엇갈린다. 또한, ‘남계친(男系親)’, ‘비속친(卑屬親)’ 등과 같은 단어의 ‘친(親)’을 접미사로 볼 수 있을지도 의문이 된다.
이를 위해 본문에서는 ‘준접사’라는 개념을 도입하여 접사와 준접사의 특성을 대비함으로써 양자의 차이점을 찾고, 접두사로서 ‘친(親)-’은 높은 생산성으로 인해 한국어 파생어의 형성 과정에 적극적으로 사용되고 있다. ‘친(親)-’은 의존 형식인 접두사로서 친족 명사와 결합을 통하여 어떤 친족 관계를 나타내는 의미를 얻게 되었다. 본고는 이에 초점을 맞추어 접두사 ‘친(親)-’의 의미를 살펴보는 동시에 친족 관계(촌수)를 나타내는 다른 접두사 ‘시(媤)-’, ‘생(生)-’, ‘양(養)-’, ‘외(外)-’ 등을 비교하여 이들 접두사들 사이에 어떤 의미적 또는 기능적 공통점과 차이점이 있는지를 살펴볼 것이다. 이 작업을 통해 접두사 ‘친(親)-’의 특징과 용법을 확인할 수 있을 것이다. 이 외에 본고는 준접두사 ‘친(親)-’과 준접미사 ‘친(親)-’에 대하여 한국어 파생어 형성에서 나타나는 양상과 그 의미적, 기능적 특징을 살펴보려고 한다. 이상을 통해 ‘친(親)’과 결합하는 어근이나 어기의 의미적인 뿐만 아니라 형태적인 관계를 관찰하여 ‘친(親)’이 포함된 단어는 구조적 공통점을 찾아내고 ‘친(親)’을 포함하는 단어의 형성 패턴을 연구하고자 한다.
[주제어] 접사성 ‘친(親)’, 접두사, 준접두사, 준접미사, 단어 형성 패턴, 추상의 틀
❘목    차❘
Ⅰ. 머리말
Ⅱ. ‘친(親)’의 접사성 판정
Ⅲ. 접사성 ‘친(親)’의 어휘에 대한 분석
Ⅳ. 접사성 ‘친(親)’의 어휘 형성 패턴
Ⅴ. 맺음말
* 경희대학교 / tkytky1017@gmail.com

[PAGE 2]
동양학
- 2 -
Ⅰ. 머리말
한국어의 어휘 체계는 고유어, 한자어, 외래어 등으로 나뉘는데 그중에 한자어가 가장 큰 비중을 차지한다. 한자어는 고유어나 외래어보다 사용 빈도가 높다.1) 이와 같이 현대 한국어에서 한자어의 중요성은 크다는 사실을 알 수 있다. 그뿐만 아니라 한자어는 고유어나 외래어와 달리 중국어로부터 유입된 어휘로서 중국어의 영향을 받아 언어·어휘적 성격을 띠고 있어 한자어는 연구 가치가 높다. 본 연구는 한자어 형태소로서 접사성을 가지고 있는 ‘친(親)’이 포함된 단어들을 연구 대상으로 삼아 한국어에서 이런 단어가 어떤 양상으로 실현되는지 알아보는 것을 목적으로 한다. 즉, 접두사, 준접두사, 준접미사로 ‘친(親)’을 포함하는 단어의 형성 패턴을 연구하겠다.
(1) 가. 친모(親母), 친부모(親父母), 친동생(親동생)
나. 친환경(親环境), 친유럽(親유럽), 친정부(親政府)
다. 대공친(大功親), 남계친(男系親), 비속친(卑屬親)
예시 ‘(1)가’ ‘친모(親母)’의 ‘친(親)’이 ‘직접 낳은’의 의미로 변화되고 후행 자립성을 가지는 명사 ‘모(母)’에 의미를 더해 주기 때문에 ‘친(親)’이 접두사의 판정 기준을 적용하는 것을 인정한다. 하지만 예시 ‘(1)나’의 ‘친환경(親环境), 친일(親일)’ 같은 단어에서 ‘친(親)’은 ‘친 자연환경’, ‘친 유럽 제국’ 이렇게 ‘친(親)’과 후행 결합한 어기가 분리될 수 있기 때문에 접두사의 자격을 띠나 접두사로 볼 수 있느냐가 문제가 된다. 또한, 사전에서는 ‘친(親)’의 접미사 문법적 지위를 인정하지 않지만 예시 ‘(1)다’의 ‘친(親)’이 접미사적 성격을 갖는 것이 분명한데 이때 ‘친(親)’이 접미사라고 판정할 수 있는지가 문제도 된다. 따라서 본고에서는 이러한 접사성을 가지고 있는 한자어에 대해 ‘준접사’의 개념을 도입하였다.
먼저 본고에서는 접사성이 있는 ‘친(親)’을 접두사, 준접두사, 준접미사로 사용할 때의 차이점을 구분하고자 한다. 접두사로서 ‘친(親)-’은 높은 생산성으로 인해 한국어 파생어의 형성 과정에 적극적으로 사용되고 있다. ‘친(親)-’은 의존 형식인 접두사로서 친족 명사와 결합을 통하여 어떤 친족 관계를 나타내는 의미를 얻게 되었다. 본고는 이에 초점을 맞추어 접두사 ‘친(親)-’의 의미를 살펴보는 동시에 친족 관계(촌수)를 나타내는 다른 접두사 ‘시(媤)-’, ‘생(生)-’, ‘양(養)-’, ‘외(外)-’ 등을 비교하여 이들 접두사들 사이에 어떤 의미적 또는 기능적 공통점과 차이점이 있는지를 살펴볼 것이다. 이 작업을 통해 접두사 ‘친(親)-’의 특징과 용법을 확인할 수 있을 것이다. 이 외에 본고는 준접두사 ‘친(親)-’과 준접미사 ‘친(親)-’에 대하여 한국어 파생어 형성에서 
1) 허철, ｢󰡔현대국어 사용빈도 조사 1·2󰡕를 통해 본 한자어(漢字語)의 비중 및 한자(漢字)의 활용도 조사｣, 󰡔한문교육논집󰡕34, 한국한문교육학회, 2010, 221~244쪽 참조. 󰡔현대 국어 사용 빈도 조사󰡕(2002, 국립국어연구원)와 󰡔현대 국어 사용 빈도 조사 2󰡕(2005, 국립국어연구원)을 대상으로 연구를 진행하였으며 현대 한국어를 전체적으로 보았을 때는 한자어 영역의 비율이 66.31864%로 가장 높음을 나타내고 이어 고유어 영역 26.121%, 외래어 영역 4.0198% 순이며, 한자(漢字)를 사용하는 어휘를 모두 포함하여 본다면 한자어 영역이 차지하는 비중은 69.7604%라고 밝혔다. 현대 한국어에서 한자어의 사용 빈도가 각 분야에서 고유어와 외래어보다 훨씬 더 높은 결과를 드러냈다.
2


[PAGE 3]
접사성 ‘친(親)’의 어휘 형성 연구
- 3 -
나타나는 양상과 그 의미적, 기능적 특징을 살펴보려고 한다. 이상을 통해 ‘친(親)’과 결합하는 어근이나 어기의 의미적인 뿐만 아니라 형태적인 관계를 관찰하여 ‘친(親)’이 포함된 단어는 구조적 공통점을 찾아내고 ‘친(親)’을 포함하는 단어의 형성 패턴을 연구하고자 한다.
Ⅱ. ‘친(親)’의 접사성 판정
본고에서는 김규철2)을 바탕으로 준접사의 개념에 대해 논의한다. 준접사는 어떤 형태소가 점차 어근성을 벗어나 접사화, 또는 문법화되는 과정에 처했음을 말하는 것이라고 여긴다. 이로 인해 준접사는 부분적인 접사의 특성을 지니게 된다. 만약 이 과정이 더 진행되면 의미도 변화할 수 있고 통사적 기능도 접사로 될 것임을 예상할 수 있다.

1. 접두사 ‘친(親)-’과 준접두사 ‘친(親)-’의 구별
연구자들이 설정한 접두사 판단 기준과 준접두사 판단 기준을 정리하고, 둘의 차이점을 관찰한 다음에 접두사 ‘친(親)-’과 준접두사 ‘친(親)-’의 구별을 논의하도록 한다. 우선 한국어 한자어에서 접두사와 준접두사에 관한 논의는 노명희,3) 방향옥,4) 그리고 서미옥5)에서 확인할 수 있으나 이들 연구에서는 접두사의 설정 기준을 제시하는 데 그치고 준접두사의 설정 기준에 대한 체계적인 규명이 제시되지 않았다.
노명희6)에서는 접두 한자어를 접사성에 따라 순수한 접두사와 약활성 어근으로 구분하여 분석하고 있다. 접두사성을 판단하는 기준에 따라 다음 <표 1>과 같이 접두사와 약활성 어근의 특성을 정리할 수 있다.

<표 1> 노명희7) 한자어 접두사와 준접두사의 특성 대비
분포상
제약
형태적
분리성
수식 범위
한정
대치
가능성
어기 범주
변화
의미
변화
생산성
고유어와의
결합
대응 고유어
접사성
접두사
+
-
+
-
±
±
+
+
+
준접두사8)
+
±
-
-
±
-
-
±
-



2) 김규철, ｢한자어(漢字語) 단어 형성에 관한 연구: 고유어와 비교하여｣, 서울대학교 석사학위논문, 1980, 67~82쪽.
3) 노명희, 󰡔현대국어 한자어 연구󰡕, 태학사, 2005, 79~96쪽.
4) 방향옥, ｢한국 한자어와 중국어의 파생어 대조 연구｣, 조선대학교 박사학위논문, 2011, 45~64쪽.
5) 서미옥, ｢한자어 접두사 ‘친(親)-’에 대한 연구– 준접두사 설정에 대한 필요성을 중심으로｣, 󰡔어문론집󰡕64, 중앙어문학회, 2015, 7~30쪽.
6) 노명희, 앞의 책, 2005, 79~96쪽.
7) 노명희, 위의 책, 2005, 79~96쪽.


[PAGE 4]
동양학
- 4 -
<표 1>에서 볼 수 있듯이 접두 한자어의 특성에 따라 순수한 접두사와 준접두사를 구분하고 있음을 밝혔다. 그중에서 ‘분포상의 제약’, ‘형태적 분리성’, ‘수식 범위 한정’, ‘대치 불가능성’은 접두사와 관형사를 구별하는 기준으로 보이며 준접두사는 관형사적 특성을 갖는 것으로 해석할 수 있다.
그리고 방향옥9)에서는 접두사의 설정 기준에 따라 이를 완전한 접두사와 준접두사로 구분하고 있다. 완전한 접두사와 준접두사의 특성을 대비한 내용은 다음 <표 2>에 제시되어 있다.

<표 2> 방향옥10) 한국어 한자어 접두사와 준접두사의 특성 대비
1음절성
의존성
어기의
범주 변화
고유어나
외래어와의
결합 가능성
생산성
접두사
+
+
+
+
+
준접두사
+
-
-
-
-

<표 2>를 보면 접두사와 준접두사의 차이는 주로 ‘의존성’, ‘어기의 범주 변화’, ‘고유어나 외래어와의 결합 가능성’, ‘생산성’ 등 측면에서 나타난다고 밝히고 있다.
또한, 마찬가지로 서미옥11)에서는 접두사 설정 기준에 따라 완전한 접두사와 준접두사로 나뉘고 있다. 접두사와 준접두사의 특성을 대비한 내용은 다음 <표 3>에 제시되어 있다.

<표 3> 서미옥12) 한국어 한자어 접두사와 준접두사의 특성 대비
비자립성
수식 범위 제한성
의미의 유연성
고유어나 외래어와의
결합 가능성
접두사
+
+
±
+
준접두사
+
+
±
-

<표 3>을 보면 접두사와 준접두사의 차이점은 주로 ‘고유어나 외래어와의 결합 가능성’ 측면에서 볼 수 있다. 준접두사는 관형사와도 다르고 접두사와도 다르지만 일정한 생산성도 있는 것으로 주장하였다. 이러한 접사성이 있는 한자어의 사용 빈도가 증가함에 따라 한문의 특징은 점차 약화되면서 앞으로 고유어와 결합할 가능성이 있다고 여겼다. 이것은 고유어와 결합할 수 있는 한자어는 어느 정도 파생어를 창조할 수 있는 잠

8) 노명희, 위의 책, 2005, 29~47쪽 참조. 한자어 접두사의 특성에 따라 순수한 접두사와 접사적 성격을 띤 약활성 어근을 구분하고 있다. 본고는 접사의 성질을 가진 형태의 동일한 호칭을 위해 준접사(준접두사, 준접미사)로 함께 지칭한다.
9) 방향옥, 앞의 논문, 2011, 45~64쪽.
10) 방향옥, 앞의 논문, 2011, 45~64쪽.
11) 서미옥, 앞의 논문, 2015, 7~30쪽.
12) 서미옥, 위의 논문, 2015, 7~30쪽.


[PAGE 5]
접사성 ‘친(親)’의 어휘 형성 연구
- 5 -
재력이 있다는 것을 의미하기도 한다. 즉, 준접두사가 완전 접두사로 발전할 가능성이 있다는 것이다.
지금까지 한국어 한자어 준접두사에 대한 논의들을 보았다. 이 다음부터는 한자어의 접두사와 준접두사의 특징을 구별하기 위해, 주로 ‘분리성’, ‘의미 변화’, ‘어기의 범주 변화’, ‘고유어나 외래어와의 결합 가능성 없음(생산성)’ 측면에서 한국어 한자어 준접두사의 특성을 논의하고자 한다.
첫 번째 기준인 ‘분리성’은 준접두사가 어기에 대해 의존성을 지니고 있으나 그 의존성의 정도에 따라 분리될 수 있음을 말한다.13) 예컨대, 한국어 한자어에서 ‘신(新)-’은 명사 어기와 결합하면 ‘신제품, 신문화’와 같은 단어를 만들기도 하고, ‘신 문화 체험’, ‘신 유통 제품’과 같이 어기와 분리하여 구와 결합할 수도 있다. 따라서 접두사와 후행하는 어기와의 분리 불가성으로 인해 접두사가 결합한 형태는 단어이다. 그러나 준접두사는 후행하는 어기 사이에 다른 단어를 넣어 확장할 수 있는 경우는 관형사적 특성을 더욱 두드러지게 나타내며, 이는 준접두사가 관형사로 변해가는 과정으로 해석될 수 있다.
(2) 가. 친어머니, *친큰어머니, *친 큰 어머니
나. 친환경, 친자연환경, 친 자연 환경
다. 친유럽, 친유럽세력, 친 유럽 세력
구체적으로 분석하면, 예시 (2)에서 ‘친어머니’와 같은 단어의 접두사 ‘친(親)-’은 연결된 후행하는 어기 사이에 다른 단어를 넣어 확장할 수 없다. ‘친환경’과 같은 단어의 ‘친(親)-’은 연결된 후행하는 어기 사이에 다른 단어를 넣어 확장할 수 있고 ‘친자연환경’과 같은 단어를 구성한다. 아니면 ‘친유럽’처럼 후행하는 어기 뒤에 다른 단어를 넣어 확장하여 ‘친유럽세력’과 같은 단어를 구성할 수도 있다. 이때는 ‘친 자연 환경’, ‘친 유럽 세력’과 같이 어기와 분리하여 구와 결합할 수도 있다. 하지만 ‘*친 큰 어머니’와 같이 어기와 분리하지 못하므로 ‘친어머니’의 ‘친(親)-’은 접두사로 간주할 수 있으며 ‘친환경’ 및 ‘친유럽’의 ‘친(親)-’은 어기와 분리하기 때문에 준접두사로 간주할 수 있다. 또한, ‘친자연환경’과 같은 단어는 ‘친환경’을 바탕으로 다른 단어를 추가하여 새로운 단어를 만들지만, ‘자연환경’은 전체적 어기로 본다면 ‘친(親)-’과 ‘자연환경’ 사이를 분리하여 다른 단어를 넣어 확장할 수도 있다. ‘친 세계 자연 환경’, ‘친 오주 자연 환경’이라는 단어를 만들었다.

13) 노명희, 앞의 책, 2005, 79~80쪽 참조. 관형사와 비관형사의 구분에서 관형사는 피수식 명사에 의존하나 그 의존성의 정도에 따라 접두사는 어기와 분리를 하지 못하는데 관형사는 어기와 분리하는 것이 가능하다고 밝혔다.


[PAGE 6]
동양학
- 6 -
두 번째 기준은 의미의 변화이다. 준접두사는 그 한자와 의미적 유연성을 지닌다. 앞서 논의된 바에 따르면 대다수의 준접두사는 의미적 변화를 겪고 있다. 즉, 약간의 의미 변화를 겪는 경우는 접두사로 볼 수 있고, 의미 변화가 없는 예는 다른 기준만 충족시키면 접두사로 볼 수 있다고 보았기 때문이다. 예컨대, 시아버지(媤아버지)의 ‘시(媤)-’는 원의미에서 특별한 변화를 겪지 않은 예인데, 접사적 기능으로만 사용하고 고유어와 결합이 자유롭다는 사실에 근거하여 접두사로 볼 수 있다. ‘친(親)’을 분석해 본다면 ‘친(親)’은 모두 의미 변화를 겪으면서 접사성을 얻었다. 그래서 본고에서는 의미 변화를 겪고 나서 본래 의미와의 유연성을 상실해야 접두사로 볼 수 있고, 의미 변화를 겪으면서도 여전히 본래 의미와의 유연성을 유지한다면 준접두사로 볼 수밖에 없다.
(3) 가. 친동생, 친아버지, 친어머니
나. 친정부, 친유럽, 친혁명
다. 친환경, 친생태, 친해양
예시 ‘(3)가’에서 ‘친동생, 친아버지, 친어머니’의 ‘친(親)-’은 ‘혈연관계로 맺어진’의 뜻을 더하고 의미 변화를 겪으면서 ‘부모’, ‘친하다’ 등의 본래 의미와의 유연성을 유지했다고 보기 어렵기 때문에 ‘친동생, 친아버지, 친어머니’의 ‘친(親)-’은 접두사로 볼 수 있다. 그러나 예시 ‘(3)나’, ‘(3)다’의 ‘친(親)-’은 이러한 경우가 아닌 것 같은데 사전에서는 ‘그것에 찬성하는’ 또는 ‘그것을 돕는’의 더하는 의미로 해석하고 ‘친(親)’의 본래 뜻인 ‘친하다’와의 유연성을 유지했다는 주장이다. 우선 표층적 의미로 분석해 보면 ‘친정부’는 ‘정부와 친하다’라는 표층적 의미를 나타낸다. ‘친정부’의 ‘친(親)-’은 단순히 ‘그것에 친한’의 의미가 있는 것이 아니라 ‘그것에 찬성하는’의 구체적인 의미 동작을 통해 발화자가 어떻게 정부와 친해질 수 있는 긍정적인 의견을 표현하는 것이다. 바꾸어 말하면, 여기서 ‘친(親)-’은 함축적 의미를 나타내며 원래 의미와의 유연성을 상실하지 않으므로 접사성이 있어 준접두사로만 볼 수 있다.


[PAGE 7]
접사성 ‘친(親)’의 어휘 형성 연구
- 7 -
세 번째 기준은 어기의 범주 변화이다. 준접두사는 어기의 범주 변화가 가능하나, 접두사에 비해 이러한 기능이 약하다고 할 수 있다. 노명희14)에서는 한자어 접두사가 어기의 범주적 특성을 변화시키는 사례가 다수 존재한다고 주장하였다. 이처럼 어기의 범주 변화를 유발할 수 있는 특성은 어근보다 접두사가 더 강하게 나타내는 특성으로 이해할 수 있다. 본고에서 준접두사는 접사와 어근의 사이에 처하는 형태로 정의하며, 준접두사가 어기의 범주 변화를 일으킬 수 있으므로 어근성에 비해 접사성이 보다 강한 근거로 볼 수 있다.
(4) 가. 어머니가, 어머니를, 어머니에게
나. *어머니하다
(5) 가. 친어머니가, 친어머니를, 친어머니에게
나. *친어머니하다
한자어 ‘친(親)-’은 좀 특수한 예이다. 접두사 용법으로서의 ‘친(親)-’은 어기의 범주 변화를 일으키지 않았기 때문이다. 접두사 ‘친(親)-’과 연결된 후행하는 어기는 원래 친족 관계를 나타내는 명사류에 속하며, 뒤에 조사를 직접적으로 붙여서 사용할 수 있는데 접미사 ‘-하-’를 결합할 수 없다. 접두사 ‘친(親)-’과 결합하여도 ‘(5)가’와 같이 형성된 새로운 명사류인 단어들은 그의 품사적 성질을 변화시키지 않는다. 조사와는 직접 결합할 수 있지만 접미사 ‘-하-’와는 결합할 수 없다.
(6) 가. 환경이, 환경을, 환경에
나. *환경하다
다. 환경적
라. 환경 오염, 환경 문제
(7) 가. 친환경이, 친환경을, 친환경에
나. *친환경하다
다. 친환경적
라. 친환경 실천, 친환경 제품

14) 노명희, 위의 책, 2005, 79~96쪽.


[PAGE 8]
동양학
- 8 -
마찬가지로 준접두사로서의 ‘친(親)-’도 어기 범주를 바꾸는 기능을 갖지 않는다. 준접두사 ‘친(親)-’과 연결된 후행하는 어기는 명사류에 속하며, 뒤에 조사 및 접미사 ‘-적’을 직접적으로 결합할 수 있으나 접미사 ‘-하-’를 결합하지 않는다. ‘환경하다’라는 표현은 일반적으로 사용되지 않는 이유는 ‘환경’이라는 명사가 이미 특정한 의미를 가지고 있기 때문이다. ‘환경’은 자연, 사회, 경제적 조건 등을 포함한 넓은 개념을 나타내며, ‘-하-’와 결합하여 동사로 만들기에는 어색한 조합인데 대신 ‘환경을 조성하다’, ‘환경을 보호하다’와 같은 표현이 더 자연스럽고 일반적으로 사용된다. 또한, 준접두사 ‘친(親)-’과 연결된 후행하는 어기 ‘환경’은 뒤에 나타나는 명사의 의미를 한정하는 수식 작용을 할 수 있다. 한편, 준접두사 ‘친(親)-’과 결합하여도 예시 ‘(7)가’와 같이 형성된 새로운 명사류인 단어들은 후행하는 어기와 같은 형태적 성질을 가지고 있는데 뒤에 조사 및 접미사 ‘-적’을 직접적 결합할 수도 있고 접미사 ‘-하-’를 결합하지 않는다. 그리고 예시 ‘(7)라’를 통하여 ‘친환경’도 뒤에 나타나는 명사의 의미를 한정하는 수식적 작용을 함을 알 수 있다. 이것으로써 어기의 범주 변화는 준접두사의 중요한 특성으로 간주하지 않기로 한다.
네 번째 기준은 고유어, 외래어와의 결합 가능성, 즉 새로운 단어 형성에 참여할 때 효율적으로 결합하는지를 나타내는 정도이다. 한국어 한자어 접두사는 한자어뿐만 아니라 고유어, 외래어와도 생산적으로 결합하여 새로운 단어 형성에 적극적으로 참여하는 반면 준접두사는 이러한 결합에서 제한이 있다. 생산성을 측정하는 기준을 객관적으로 설정하기 어렵고 접사성이 있는 한자어는 어느 정도 생산성을 갖는 것으로 볼 수 있다. ‘친(親)-’은 접두사로서 한자어 및 고유어의 친족어와 결합할 수 있는데 준접두사인 ‘친(親)-’은 한자어뿐만 아니라 고유어와 외래어를 결합할 수 있다. 다만, 이때 연결된 고유어와 외래어는 인명 및 국가명의 쓰임으로 제한된다. 이러한 점 때문에 생산성은 접두사인지 준접두사인지 판단하는 중요한 특징으로 간주될 수 없다.


[PAGE 9]
접사성 ‘친(親)’의 어휘 형성 연구
- 9 -
위에서 볼 수 있듯이 ‘분리성’, ‘의미 변화’, ‘어기의 범주 변화’, ‘고유어나 외래어와의 결합 가능성 없음(생산성)’ 측면을 통하여 접두사와 준접두사를 구별할 수 있지만 ‘분리성’ 및 ‘의미 변화’의 중요한 특징만이 접두사와 준접두사를 단정할 수 있다. 따라서 접두사와 비교하여, 첫 번째는 준접두사가 결합된 후행하는 어기와 분리할 수 있고 두 번째는 준접두사의 의미가 변경되었지만 기본 의미와의 유연성을 상실하지 않는다는 점에서 그 차이를 알 수 있다.

2. 접미사적 ‘-친(親)’의 구별
한국어 단어 형성에 사용되는 ‘친(親)’은 어근으로 쓰일 때 의존 어근의 성격을 보이고, 3자어에서 접미사의 위치가 고정되어 쓰일 때 일정한 접미사적 성격을 나타낸다. 그러나 사전에서는 ‘친(親)’의 접미사 문법적 지위를 인정하지 않았다. 따라서 본 절에서는 설정된 접미사 판정 기준을 통해 ‘-친(親)’의 접미사 특성을 검증하고 다음에는 연구자들이 설정한 접