1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
2009, S7(1), 187-211
중학교 국어 교과서 단어 형성법 단원의 문제*
윤구회(서울사대부중)

요약>

본고는 제7차 중학교 국어 교과서 단어 형성법 단원의 문제점을 지적하고, 이에 대한 해결책을 제시하고자 한다. 단어 형성법 단원은 첫째, 단원이 위계에 맞게 위치되지 못하고, 둘째, 단원 구성 방식이 다른 영역과의 통합적 방식이 되지 못했으며, 셋째, 문법 용어를 의도적으로 배제하여 비효율적이다. 넷째, 교수·학습을 위해 사용된 단어의 수준이 중학생 학습자의 언어생활과는 거리가 먼 사용 빈도가 낮은 단어가 다수 사용되고 있다. 또한 학습자들의 실제 언어생활에서 접하게 되는 한자(漢字)어와 외래어가 배제되거나 일관성이 없이 제시하고 있어 교수·학습에 혼란을 주고 있다.

따라서 단어 형성법 단원은 단어 형성법과 형태소를 결합한 단원으로 구성되고, 국어의 다른 영역과의 통합이 모색되어야 한다. 또한 효율성을 높일 수 있도록 문법 용어를 사용해야 하며, 학습자의 실제 언어생활을 반영할 수 있도록 사용 빈도가 낮은 단어의 사용을 줄이고, 한자(漢字)어, 외래어, 새말 등을 일관성 있게 제시해야 한다.

주요어: 단어 형성법, 학교 문법, 형태론, 교과서, 파생어

* 이 논문은 제10회 한국문법교육학회 전국학술대회에서 발표한 것을 수정한 것이다.

[PAGE 2]
188 윤구회
I. 머리말

2007년 2월 국어과 개정 교육과정(이하 2007년 교육과정) 발표 이후 새로운 교육과정에 따른 새 교과서 작업이 진행되어 2010년부터 중학교 7학년에 적용될 예정이다. 제5차 국어과 교육과정 이후 점차 그 위상이 달라진 문법¹⁾ 영역은 제6차 교육과정과 2007년 교육과정을 거치면서 문법 교육의 필요성에 대한 의문 제기와 함께 많은 변화를 요구받고 있다. 이런 흐름 속에서 중학교 국어 교과서 문법 영역의 내용 선정 및 구성에 대한 요구도 상당하다. 특히 2007년 교육과정 이후 중학교와 고등학교에서의 국정 교과서가 없어지고 검정 교과서로 다양화되기 때문에 국정 교과서 기술에 한정된 지식으로만 가르칠 수 없어 문법 교육 내용 및 방법에 상당한 변화가 예상된다.

2007년 교육과정에서 문법은 영역 명칭의 변경과 함께 새롭게 맥락 범주를 설정하였다. 이는 문법 지식과 기능이 탈맥락적으로 이루어지는 것이 아니라 언어활동이 실제로 이루어지는 맥락을 고려해야 함을 말하고 있다. 그리고 언어 환경의 변화에 따라 매체의 중요성이 강조되고 있다. 또한 사용의 실제적 측면에서는 어휘 능력이 축소되고 ‘담화/글’ 차원이 강조되고 있으며, 국어에 대한 인식과 국어 생활사 등이 새롭게 주목받고 있다.

이러한 개정 교육과정이 실제로 구현되는 교과서를 위해서는 기존 교과서의 문제점을 파악하고 이를 어떻게 해결할지에 대한 검토가 필수적이다. 2011년부터 적용될 8학년의 경우 문법 영역의 성취 기준이 ‘언어 비교, 어휘의 사용 양상, 단어 형성법, 중의적 표현, 상황 맥락’으로 구성된다. 이 중에서는 단어 형성법과 관련된 내용은 형태론의 주요 개념인 형태소와 단어의 개념을 함께 다루고 있고, 다른 성취 기준에 비해 교육 내용의 비중이 크다.

따라서, 본고에서는 현재 학교 현장에서 교수·학습되고 있는 제7차 중학교 『생활국어』 교과서 단어 형성법 단원의 문제점을 검토하고 그 해결책을 제시하는 것으로 문법 영역 새 교과서의 방향을 모색하고자 한다.

1) 제6차 국어과 교육과정에서는 이를 ‘국어 지식’이라고 했지만 2007년 교육과정에서는 ‘문법’으로 바꾸어 부르고 있다.

[PAGE 3]
중학교 국어 교과서 단어 형성법 단원의 문제 189
II. 단어 형성법 단원의 문제

제7차 중학교 국어과 교과서는 『국어』와 『생활국어』의 두 책으로 되어 있다. 이 중에서 문법 영역은 『생활국어』에만 제시되고, 『국어』에는 일부 제재적인 차원²⁾에서 구성되고 있다. 이러한 이중 구성은 다양한 영역의 언어가 통합적으로 실현되는 언어 현실을 무시하고 이를 나누었다는 지적과 함께 문법에 대한 경시 풍조³⁾를 확산시켰다는 등의 문제점 지적이 있었다.

현재 교과서 체제에서 단어 형성법이 어떻게 다루어지고 있는지를 위계성과 단원 구성, 문법 용어의 사용, 교과서 제시 단어의 수준 등의 측면에서 살펴보고자 한다.

1. 위계성의 문제

첫째, 현재 교과서에서 단어 형성법은 중학교 8학년 2학기에 관용 표현과 함께 제시되고 있다. 단어 형성법과 관용 표현 모두 어떤 부분이 모여서 하나의 새로운 의미를 만들어 낸다는 측면에서는 일면 타당해 보일 수 있으나, 문법이 가장 중요시하는 영역이라는 면에서는 부적절한 구성으로 보인다. 이는 단어 형성법이 단어 차원이라면 관용 표현은 문장 또는 담화 차원에서 다루어지는 것으로 층위가 다른 것을 묶었다는 문제와 함께 단어 형성법에 필수적인 형태론적 개념에 대한 고려가 부족하다고 할 수 있다.

2) 7학년 과정에서 훈민정음의 탄생, 문자의 역사, 음성 언어와 문자 언어를 하나의 텍스트로 제시하고 있다.

이는 『국어』에 비해 『생활국어』 교과서의 활용 빈도가 현저히 떨어지며, 초창기 『생활국어』 교과서에 구성된 듣기, 말하기, 쓰기 영역 등에 대한 교사 대상 연수의 부족으로 거의 형식적이거나 가르쳐지지 않았기 때문에 이와 함께 『생활국어』 교과서에 같이 편제된 문법 영역 또한 그 중요성과 영향력이 현저히 떨어졌다.

제7차 중학교 국어 교과서에는 ‘날말 형성법’으로, 2007년 교육과정에서는 ‘단어 형성법’으로 제시하고 있다. 본고에서는 새 교과서의 편찬 방향을 모색하는 것을 주목적으로 하기 때문에 새 교육과정에서 명칭인 ‘단어 형성법’으로 통일하고자 한다.

3
~

4
~

[PAGE 4]
190 윤구회

학년/
학기

7-1

교과서 단원 구성

4. 국어 생활의 반성
(1) 외래어, 은어, 비속어, 유행어
(2) 국어 생활 반성하기

7-2

2. 날말과 형태소
(1) 음절과 어절
(2) 형태소
5. 날말의 의미
(1) 동음이의어
(2) 다의어

8-1

3. 국어의 언어적 특징과 음운
(1) 국어의 언어적 특징
(2) 국어의 음운
2. 날말 형성법과 국어의 관용어
(1) 관용 표현
(2) 국어의 관용어

8-2

(1) 음절의 끝소리 규칙
(2) 음운의 동화
(3) 음운의 축약과 탈락
(4) 중의적 문장
5. 품사의 분류
(1) 단어의 분류
(2) 품사의 특성

9-1

동음이의어와 다의어의 개념을 안다.

9-2

언어의 사회성을 안다.
언어의 역사성을 안다.
국어의 음운 체계를 안다.

국어의 조어법을 안다.
관용어의 개념을 안다.

국어의 음운 변동을 안다.

문장의 구조로 말미암아 의미가 여러 가지로 해석되는 현상을 안다.

품사의 분류 기준과 각 품사의 특성을 안다.

둘째, <표 1>에서 보듯이 단어 형성을 위한 필수적인 요소인 형태소의 구분과 단어의 개념이 중학교 7학년 2학기에 제시되어 있다. 따라서 8학년의 단어 형성법을 가르치기 위해서는 1년 전에 배웠던 내용을 상기시켜야 하는 부담이 교사와 학습자 모두에게 있다. 물론 이에 대해서는 반론이 있을 수 있다. 문법의 내용이 단편적으로 제시되는 것보다는 일정한 간격을 두고 반복됨으로써 학습 효율을 높일 수 있다는 지적도 있지만, 교수·학습에 있어서는 형태소, 단어, 단어 형성법을 묶는 것이 더 효율적이다.

[PAGE 5]
중학교 국어 교과서 단어 형성법 단원의 문제 191

셋째, 제7차 교육과정의 문법 영역에서 가장 중요시되었던 ‘품사’ 단원이 단어 형성법 뒤에 위치하고 있다. 하지만 이런 구성에 대해 이관규(이관규, 2005: 24)의 지적처럼 단어와 동일한 대상인 품사가 무엇인지, 그리고 그 종류에 어떤 것이 있는지 교수·학습한 다음에, 이 단어들의 형성 과정을 교수·학습하는 것이 더 효율적이고 단어 형성법을 설명하기 위해서는 품사의 명칭을 사용하는 것이 필요하기 때문에 이를 앞에 위치하는 것이 좋을 것이다.

2. 단원 구성 방식의 문제

첫째, 문법 단원을 구성하는 방법에는 문법만의 단원으로 구성하는 방식과 문법과 다른 영역을 통합하는 단원 구성 방식이 있을 수 있다. 특히 후자의 경우에는 문법을 순전히 제재적 차원으로 접근하는 것도 포함될 수 있다. 현재 『생활국어』 교과서의 문법 관련 12개의 대단원은 <표 1>과 같이 8개가 문법만의 단독 단원으로 구성하고 나머지 4개의 경우 다른 영역과의 통합 단원으로 구성되고 있다. 문법 단독 단원 구성은 문법의 개념과 원리를 체계적으로 교수·학습할 수 있는 장점 못지않게 문법 지식만의 고립적이고 분절적인 형태의 교육이 될 수 있는 문제점을 지니게 된다. 따라서 현재의 『생활국어』의 문법 단원들은 실제 언어의 전체적인 상황을 보여주지 못하고 국어 능력 신장에 도움을 주지 못하는 교과서 틀 안에 갇힌 지식이 될 가능성이 크다. 문법 교육의 목표는 문법이 국어 활동에서 국어를 정확하고 효율적이며 창의적으로 사용하는 데 바탕 지식으로서 쓰이는 유용한 수단이 되기를 원하고 있다. 현재 국정 교과서는 읽기와 문학을 『국어』에서, 듣기·말하기·쓰기와 문법을 『생활국어』에서 제시하는 방식을 취하고 있다. 따라서 문법은 원천적으로 읽기와 문학을 통합하는 단원을 구현할 수 없다는 문제점을 안고 있다.

[PAGE 6]
6. 상황에 맞게 말하기
(1) 상황에 맞게 말하는 방법
(2) 상황에 맞게 말하는 연습
6. 바르게 쓰기
(1) 바른 문장 쓰기
(2) 바른 국어 생활
5. 발화의 기능과 표현
(1) 발화의 여러 가지 기능
(2) 발화의 기능을 고려하여 말하기
6. 남북한의 언어
(1) 남북한 언어의 차이
(2) 남북한 언어가 나아갈 길

말하기+듣기+문법
말하기+문법
말하기+문법

또한 <표 2>에 제시된 문법과 다른 영역이 통합된 단원 중에서도 9학년 1학기 ‘남북한의 언어’ 단원처럼 겉으로 통합을 나타내고 있지만 실제 교과서 내용 및 교수·학습의 과정에서 통합의 모습이 거의 드러나지 않는 경우가 많다⁴⁾. 이런 통합의 양상은 진정한 의미의 통합⁵⁾과는 거리가 있어 보인다.

이런 단원의 구성은 ‘단어 형성법’ 단원에서도 그 문제를 그대로 안고 있다. 단어 형성법 단원은 문법만의 단독 단원으로 구성되어 있으며, 앞의 위계성에 대한 문제점 지적과 같이 연관성이 떨어지는 관용 표현과 함께 묶여 있다. 또한 단어 형성법 소단원 안에서도 문법적 지식만으로 끝날 뿐 이를 다른 영역과 통합하는 모습을 보여주지 못할 뿐이다. 학습자들은 단어 형성법을 배우고 단어의 짜임에 대해 알겠지만 이를 어디에, 어떤 이로움이 있을지에 대해서는 배우지 못하고 있다.

⁴⁾ ‘남북한의 언어’ 단원에서 말하기는 앞에서 설명하고 있는 남북한의 언어 차이에 관한 문법 영역 학습 뒤 이에 대한 극복 방안을 토론하는 학습 활동 하나를 두고 말하기와 문법이 통합되었다고 한다.
⁵⁾ 주세형(2006)에서 통합의 양상을 불완전한 통합인 ‘랑데부’와 공통된 언어 양식에 주목하고 이를 중심으로 교육 내용을 공유하는 ‘도킹’의 통합으로 나누어서 설명하고 있다.

[PAGE 7]
중학교 국어 교과서 단어 형성법 단원의 문제 193

3. 문법 용어 제시의 문제

문법은 다른 영역에 비해 개념이 중요한 학문이다. 이런 개념을 가르치는 데 이를 지칭하는 문법 용어가 중요한 것은 주지의 사실이다. 또한 문법 용어는 1960년대 품사의 개념을 둘러싼 국어학계의 갈등에서 보듯이 학자의 견해를 뛰어넘는 절대적인 기준과도 관련되는 부분이다.

현재의 문법 교과서는 1960년대 이후 확립된 문법 용어의 체계를 따르고 있지만 고유어와 한자(漢字)어가 혼재되어 사용되고 있다⁶⁾. 이러한 고유어와 한자(漢字)어의 혼재 현상이 특히 문제가 되는 것이 단어와 관련된 형태론에서이다. 초등학교 단계에서 문법 용어 사용의 실효성 문제에 대한 논의를 하지 않더라도 같은 학교급간에서도 용어를 달리 쓰고 있다는 것은 심각한 문제이다. (1가, 나)에서처럼 중학교 7~8학년은 초등학교 단계의 연속으로 보아 ‘날말’이라는 용어를 사용하고 있지만 (1다)처럼 9학년에서는 이를 ‘단어’로 바꾸어 사용하고 있다.

⁶⁾ 예를 들어 명칭은 ‘명사, 대명사, 수사’처럼 한자(漢字)어를 쓰고 있지만, 음운에서는 ‘울림소리, 안울림소리, 예사소리, 된소리’처럼 고유어를 쓰고 있다. 또는 ‘입술소리(순음), 혀끝소리(설단음), 센입천장소리(경구개음)’처럼 고유어와 한자(漢字)어를 병기하여 쓰기도 한다.

(1) 가. 일반적으로 ‘영미’, ‘학생’과 같이 홀로 설 수 있는 말을 날말이라고 한다. <중학교 7-2: 37>
나. ‘밤’과 ‘나무’처럼 각각 하나의 어근만으로 이루어진 말을 단일어라고 한다. <중학교 8-2: 43>
다. 단어를 분류하는 일은 단어의 의미를 이해하는 데 도움이 된다. <중학교 8-2: 129> (밑줄-필자)

이렇게 용어를 다르게 쓰는 것은 이들 문법 용어에 대해 설명하는 교사와 이를 학습해야 하는 학습자의 입장에서는 부담이 된다. 또한 학습했던 용어와 개념이 어떤 시점부터는 다른 용어로 불린다는 것도 교수·학습 과정에서 쉽게 인정하기 어렵다.

또한, 의도적으로 문법 용어를 사용하지 않고 있다. (2)에서처럼 고등학교 문법 교과서 형태소와 단어의 형성 단원에서는 상당히 많은 개념이 문법 용어를 통해 설명되고 있다.

(2) 가. <형태소> 단원: 형태소, 자립 형태소, 의존 형태소, 실질 형태소, 형식 형태소, 단어
나. <단어의 형성> 단원: 어근, 접사, 파생 접사, 굴절 접사, 단일어, 복합어, 합성어, 파생어, 접두사, 접미사, 반복 합성어 <고등학교 문법 교과서>

이에 비해 중학교 교과서에서는 다음과 같이 고등학교 문법 교과서에 사용된 용어의 절반 정도만 사용되고 있다.

(3) 가. <날말과 형태소> 단원: 날말, 형태소 <중학교 7-2>
나. <날말 형성법> 단원: 어근, 접사, 단일어, 복합어, 합성어, 파생어 <중학교 8-2>

물론 중학교 단계가 고등학교에 비해 수준이 낮다는 점을 고려할 수 있다. 그러나 문제는 이런 수준 차이를 인정하더라도 교과서에 표면적으로 그 개념을 분명하게 제시하고 있으면서도 이에 대한 용어를 명시적으로 제시하지 않으므로, 교수·학습의 효율성이 떨어진다.

(4) ‘높다’의 ‘높-’은 ‘아래에서 위까지 길이가 길다는 실질적인 의미를 나타내며, ‘-다’는 문장을 마친다는 문법적인 의미를 나타낸다. (밑줄-저자) <중학교 7-2: 39-40>

[PAGE 8]
194 윤구회

(4)에서 보듯이 ‘실질적인 의미를 나타낸다는 것은 ‘실질 형태소’를, ‘문법적인 의미를 나타낸다는 것은 ‘형식 형태소’를 뜻한다. 해당되는 개념은 제시하지만 용어를 명시적으로 드러내지 않는 기형적인 상황이 벌어지고 있는 것이다. 따라서 교사는 학생들에게 명시적으로 용어를 노출하지 않으려고 억지 노력을 하거나, 차라리 처음부터 이런 내용에 대해서 설명하고 시작하는 경우도 있다. 학습자의 입장에서도 필기에 대한 부담과 함께 문법의 개념을 이를 지칭하거나 연상되게 하는 실마리가 되는 단어 없이 학습해야 하는 어려움이 있다. (5)의 경우는 그 어려움의 단적인 예이다.

(5) ‘아침’과 ‘바람’은 홀로 쓰일 수 있는 형태소이다. ‘아침’과 ‘바람’은 홀로 설 수 있기 때문에 날말이 될 수 있다. 이러한 형태소로는 이밖에 ‘강’, ‘사람’, ‘늘’, ‘밤’ 등이 있다.

‘이’는 홀로 쓰일 수 없는 형태소이다. ‘에’와 ‘이’는 홀로 쓰일 수 없지만, 그 특이한 성격 때문에 날말로 인정한다. 이와 같이 형태소 중에 홀로 쓰일 수 없으면서도 날말로 인정하는 것이 있다. 이러한 형태소로는 이 밖에 ‘의’, ‘와’, ‘는’, ‘이다’ 등이 있다.

‘불-’, ‘-었-’, ‘-다는’ 홀로 쓰일 수 없는 형태소로서 날말이 되지 못한다. 이와 같이 형태소 중에는 홀로 쓰일 수도 없고, 날말로 인정받지 못하는 것도 있다. <중학교 7-2: 42>

(5)의 경우 ‘홀로 쓰일 수 있다’는 ‘자립’ 유무에 따라 형태소를 자립 형태소와 의존 형태소로 나누는 내용이다. 앞에서처럼 용어를 노출하고 있으면서도 명시적으로 제시하지 않고 있어 간단한 개념을 어렵게 반복하게 되어 더욱 문제가 된다.

접사의 개념을 설명하면서 ‘어근의 앞에 오는 것’과 ‘뒤에 오는 것’을 구분하고 있다.

(6) 복합어는 다시 두 가지로 나뉜다. 둘 이상의 어근이 결합된 복합어는 합성어라고 하고, 하나의 어근에 접사가 결합된 복합어는 파생어라고 한다. 접사는 어근의 앞에 오는 것도 있고 뒤에 오는 것도 있다. <중학교 8-2: 45>

(6) 또한 ‘접두사’와 ‘접미사’라는 용어를 피하려고 애쓰고 있다. 그러나 이 개념 뒤에 (7)과 같이 제시된 단어를 파생어로 형성해 보는 활동에서는 접두사와 접미사를 구분하고 있다. 이 활동을 교수·학습할 때는 ‘접두사’와 ‘접미사’라는 용어를 사용할 때 좀 더 효율적일 수 있다.

(7) 다음 날말의 어근 앞이나 뒤에 접사가 붙어 이루어진 파생어를 찾아보자. -기름-, -받다- <중학교 8-2: 46>

[PAGE 9]
중학교 국어 교과서 단어 형성법 단원의 문제 195

4. 학습자 언어생활 반영의 문제

중학생 학습자들의 언어생활은 성인들과는 어느 정도 차이가 있으며, 학습자들은 자신들과 가까운 ‘지금 여기’⁷⁾의 언어⁸⁾에 좀 더 큰 흥미를 느끼고 학습에도 용이하다. 그런데 현재 교과서에서 교수·학습을 위해 예로 제시된 단어는 학습자들과 가까운 ‘지금 여기’의 언어와 차이가 있어 보인다. 이를 어휘 수준, 외래어와 한자(漢字)어 사용, ‘해돋이’류로 나누어서 살펴보고자 한다.

가. 어휘 수준의 문제

중학교 8학년 2학기 (2) ‘날말 형성법’ 단원에 사용된 단어들의 어휘 수준에 대한 분석을 위해 『생활국어』 교과서에서 단어 형성법을 위해 제시된 64개 단어를 한국어 학습용 어휘를 위한 기초 조사⁹⁾를 이루어진 조남호 외(2002)의 『현대 국어 사용 빈도 조사』와 메타 분석을 통해 교육용 어휘 등급을 분류한 김광해(2003)의 『국어 교육용 어휘』를 통해 그 적절성을 평가하고자 한다. 조남호 외(2002)⁹⁾는 사용 빈도가 높은 어휘일수록 국어 교육에 필수적인 어휘이고 실제 언어생활에 가까운 어휘라고 할 수 있다. 김광해(2003)은 어휘 교육과 어휘력 부족한 우리 국어 교육 현실에서 기존의 어휘 빈도수 조사를 바탕으로 교육용 어휘를 7등급으로 구분했는데 이 중 1~4등급까지의 어휘량과 빈도는 <표 3>과 같다. <표 3>에서 보이는 학습자의 성장 단계를 고려할 때 1~3등급의 어휘가 중학교 학생에게 적합한 어휘라고 할 수 있는데 이를 바탕으로 해당 단원의 어휘 수준을 검토했다.

⁷⁾ 통시적으로 학습자들에게 가까운 현대의 언어, 공시적으로 자신들이 거주하는 지역과 사회의 언어를 말한다.
⁸⁾ 국립국어원에서 시행된 연구로 현대인들의 실제 언어 사용 양상을 파악하기 위해 다양한 말뭉치를 구성하여 이에 대한 연구 결과를 게시하고 있다.

[PAGE 10]
196 윤구회

<표 3> 등급별 국어 교육용 어휘(김광해 2003: 27)
등급| 개념
1| 정규 교육 이전
2| 유아기
3| 아동기(초등)
4| 사춘기(중등)
5| 청년기(고등)
6| 성년기
7| 장년기

<표 4> 교과서 예시 단어의 등급별 비율

<표 4>에서 보듯이 교과서 단어 중에서 정규 교육 이전에 학습해야 할 2등급의 비율이 46.87%로 가장 높고 사춘기 시기에 배워야 할 3등급의 어휘는 20.31%로 그 다음이다. 1~3등급의 어휘를 중학교 학생에게 적합한 단어로 볼 때 그 비율은 84.37%로 대체로 양호한 편이었다.

하지만 <표 5>에 제시된 ‘날음식, 벌, 풋과일, 햇밤, 햇병아리’와 같은 4~5등급 이상의 어휘 또한 15.63% 정도 쓰이고 있고, 국어 교육용 등급으로는 분류되나 학습자들의 사용 빈도가 현저히 떨어질 것으로 예상되는 ‘덧신, 덧저고리, 마소, 햇곡식, 풋고추’와 같은 단어를 사용하는 경우가 많았다. 이렇게 사용 빈도가 현저히 떨어지거나 등급이 높은 단어를 사용하는 것은 학습자와 교사 모두에게 어떤 것과 어떤 것이 결합되어 새로운 의미를 만들어내는 단어 형성법의 원리를 설명하는 데 있어서 필수적인 의미 전달에 문제점을 안게 된다.

그 예로 합성법을 설명하는 단어로 사용되는 ‘벌판’의 경우 ‘벌+판’일 때 어근 ‘벌’의 경우 ‘넓고 평평하게 생긴 땅’이라는 의미를 전달해야 하지만 이를 학습자가 이해하기는 어렵다. 파생법을 설명하기 위해 사용되는 ‘덧버선, 덧신, 덧저고리’의 경우에도 학습자 세대에서는 좀처럼 접하기 어려운 사물들이다.

그래서 접두사 ‘덧-’의 의미인 ‘겹쳐서 입거나 신는다’는 의미를 전달하기 위해 사물들의 형태와 모습, 사용법 등의 부차적인 내용을 설명해야 하고, 중심인 단어 형성의 원리에 대한 설명의 초점이 흐려진다.

[PAGE 11]
중학교 국어 교과서 단어 형성법 단원의 문제 197

<표 5> 교과서 예시 단어의 어휘 등급

나. 한자(漢字)어와 외래어 문제

학습자들이 실제 언어생활에서 접하게 되는 한자(漢字)어와 외래어를 제대로 제시하지 않고 있다. 한자(漢字)어의 경우 ‘물고기[물+고기]’, ‘물가[물+가]’, ‘물병[물+병]’, ‘춘추(춤추)[춤+추]’의 4개의 단어가 사용되고 있으나 ‘곡식, 음식, 병’의 경우처럼 어근으로 사용될 뿐, 생산성이 높다고 알려진 접사로는 쓰이지 못하고 있다. 외래어의 경우는 하나도 사용하지 않고 있어 의도적으로 배제한 것으로 보인다.

물론 학교 문법이 교육을 목적으로 하는 문법이기 때문에 교육적 필요에 따라 실제 언어생활을 그대로 반영할 필요는 없다. 그러나 실제 학습자가 접하는 언어에서 한자(漢字)어와 외래어가 일정 비율을 차지하고¹⁰⁾ 있다는 사실은 부정하기 어렵다. 또한 해마다 유행하는 말에 따라 차이는 있지만 신어(새말)의 경우 외래어의 비율이 현저히 높고, 한자(漢字)어 또한 53%(국립국어원, 2005)의 비율을 차지하는 상황에서 언제까지나 학습자들이 실제로 접하는 언어와는 동떨어진 학문적인 언어 체계 속에서 ‘단어 형성법’을 가르쳐야 하는지 의문이 든다.

¹⁰⁾ 국립국어원의 『표준국어대사전』(1999) 수록 표제어 508,771개 중에서 고유어가 25.9%, 한자(漢字)어가 58.5%, 외래어가 4.7%, 혼합어가 10.9%를 차지한다고 한다(정호성, 2000).

¹¹⁾ 신어 중 외래어의 비율은 2002년 64%, 2003년 56.1%, 2004년 55.1%, 2005년 23.3%를 차지한다(국립국어원, 2005).

[PAGE 12]
200 윤구회

이런 문제점의 원인은 ‘단어 형성법’의 근간이 되는 형태소 분석에 있다. 형태소 분석에 있어서 한자(漢字)어를 어떻게 처리할지, 접사로 설정할 것인지 아닐지 등이 문제가 될 수 있다. 교과서에서도 사용된 4개의 한자(漢字)어 중에서 ‘물고기’는 두 음절을 하나의 단어로 취급했고, ‘물병’과 ‘춘추’는 각각 한 음절씩을 형태소로 분석하고 있다. 그리고 보충·심화에서 제시한 한자(漢字)어 중에서는 [한자(漢字)어+고유어]의 합성인 ‘철길[철+길]’, ‘산길[산+길]’의 경우에는 이를 합성어로 인정한다고 교사용 지도서에서 설명하고 있으나, ‘시골역[시골+역]’의 경우는 합성어로 인정하지 않고 있다. 또한, 한자(漢字)어로 된 ‘고속도로’, ‘자연보호’, ‘국제경기’, ‘사회복지’, ‘민족문화’ 등에 대해서는 언급하지 않고 있는 등 일관성이 없는 분석을 보이고 있어 교사와 학습자를 모두 혼란스럽게 하고 있다.

다. ‘해돋이’류의 문제

학계에서 논란이 되는 ‘해돋이’류를 설명하고 있지 않다. 이는 ‘해돋이’류가 그 형성 과정에 따라서 합성어로도 파생어로도 볼 수 있기 때문이다. 하지만 학습자들에게 이를 언급하지 않고 넘어갈 수 없다. (8)의 경우처럼 ‘접두 파생’과 ‘접미 파생’을 생산할 경우에 많은 파생어를 형성할 수 있는데 이 중에서 어떤 것이 합성어인지, 파생어인지 구분하는 것은 필수적인 활동이다.

(8) 다음 접사가 붙어 이루어진 파생어를 찾아 ‘-릿자로 끝나는 말’을 모방하여 불러 보자. (중략)
가. ‘풋-’자로 시작하는 말은? 나. ‘-치-’자로 시작하는 말은?
다. ‘-쟁이’로 끝나는 말은? 라. ‘-이’로 끝나는 말은? <중학교 8-2: 4