1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
한국어 교육에서의 파생 어휘 교육¹)
—‘-스럽-, -답-, -롭-’ 파생 형용사를 중심으로—
김인균²)

<차례>
1. 서론
2. 형용사 파생 접미사 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’
3. ‘-스럽-, -답-, -롭-’ 접미사와 파생 형용사의 교육 방안
4. 결론

1. 서론
요즘의 한국어 교육은 문법 중심의 교수 방법에서 탈피하여 의사소통 중심과 학습자 중심의 교수 방법을 표방하면서 더 나아가 말하기, 듣기, 쓰기, 읽기, 문법 등의 기능별 단위 교수법을 탈피한 통합 교과 방식을 채택하고 있다. 그러나 이러한 교육 방법론의 발전과 무관하게 외국어로서의 한국어 어휘 교육은 체계적인 학습 및 연구 대상으로 그다지 주목을 받지 못했다. 즉, 어휘를 단순히 암기의 대상으로 인식하여 아직 한국어 교육에서는 어휘의 중요성을 정확하게 인식하지 못하고 있다. 따라서 대부분의 어휘는 학습 내용 과정에서 학습자가 스스로 익힐 수밖에 없는 것이고, 그 어휘 교육에 관한 연구도 단순히 기초 어휘의 설정 및 단계에 따른 어휘 난이도의 분류에 머무르고 있는 실정이다.
* 이 논문은 2002년도 한국학술진흥재단의 기초학문육성 인문사회분야(KRF-2002-074-AM1058) 지원에 의하여 연구되었음. 본 논문을 자세히 읽고 조언을 아끼지 않으신 세 분의 심사위원들께 감사드린다.
** 국립국어연구원 선임연구원

[PAGE 2]
6
국제어문 31집
본고는 한 언어의 효율적인 어휘 교육은 그 어휘에 대한 지식, 곧 그 의미와 형태, 구조를 정확히 알아야 한다는 전제에서 논의를 시작하고자 한다. 이에 우선 난이도와 빈도수를 고려하여 기초 어휘, 기본 어휘의 상위를 차지하고 있는 단일어를 어휘 교육과 그 연구의 중심으로 본 기존의 방법론에서 탈피하여, 복합어(합성어와 파생어)에도 관심을 두어야 한다고 보고 교수자 및 학습자의 어휘, 문법 지식에 기초한 파생 어휘 교육에 집중하고자 한다. 파생 접미사는 접두사와 함께 새로운 어휘를 만들어 내는 가장 일반적인 형태로, 접미사의 결합 양상과 의미 및 기능에 관하여 제대로 파악하고 교육에 임한다면 한국어 교육에 도움이 될 것이다. 그 일환으로 2장에서는 먼저 국어학적인 관점에서 형용사를 만드는 접미사 ‘-스럽-, -답-, -롭-’을 비교, 대조하여 그 특징을 살펴봄으로써 교수자 및 학습자의 어휘 및 어휘 형성(확장)의 이해도를 높이고자 한다. 즉, 형용사 파생 접미사 ‘-스럽-, -답-, -롭-’의 분포와 의미 및 용법을 살펴 그 공통점과 차이점에 따른 교차성 범위를 제시하여 한국어 교수자의 조어법 지식 및 학습자 교수에 보탬이 되도록 한다. 4장에서는 한국어 교육 현장에서 이들 파생 접미사류와 그 결합형인 형용사류를 어떻게 효과적으로 교수할 것인가라는 교육 방안을 모색하고, 간략하게나마 교수에 보탬이 될 교수 요목을 제시해 보고자 한다.¹)

[PAGE 3]
김인균
7
파생 접미사 ‘-스럽-, -답-, -롭-’에 의해 만들어지는 형용사는 한국어 교육용으로서의 기본적인 어휘로 기능하는 경우가 매우 드물다. 일례로 조현용(2000)에서 한국어 교육용 기본 어휘 시안으로 725개의 어휘를 제시하였는데, 제시된 형용사 총 81개 중 ‘-스럽-’에 의한 파생 형용사는 하나도 없고 ‘-답-’, ‘-롭-’에 의한 파생 형용사는 ‘아름답다’와 ‘외롭다’ 각각 1개뿐이다. 그렇다면 한국어 어휘 교육의 대상으로서 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’ 파생 형용사를 배제해도 무방한가? 그렇지 않다. 언어는 다양한 상황의 올바른 표현을 그 기본으로 하는 것으로 외국어 학습자는 해당 언어의 의사소통 도구인 어휘에 대하여 다의어적인 면과 어휘 형성적인 면을 모두 지식의 중요한 부분으로 이해해야 한다. 이는 그 언어의 교수자에게 더욱더 선결되는 것으로서 단일어뿐만 아니라 복합어(합성어와 파생어)에 대한 이해가 필수적으로 요구된다.²) 이에 본고는 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’ 파생 형용사에 집중하고자 하는 것이다.
그럼 먼저 ‘-스럽-’, ‘-답-’, ‘-롭-’ 파생 형용사의 예들을 몇 개의 문헌에서 확인해 보자.³)


[PAGE 4]
8
국제어문 31집
(1) 정호성, 김인균, 이은정(2001), 주요 어휘 용례 수집 및 정리-형용사편-, 국립국어연구원.(주요 형용사 수 총 1,123개)
 가. ‘-스럽-’(56개)
가증스럽다, 감격스럽다, 갑작스럽다, 거추장스럽다, 걱정스럽다, 경망스럽다, 고생스럽다, 고집스럽다, 고통스럽다, 곤혹스럽다, 극성스럽다, 급작스럽다, 다행스럽다, 변덕스럽다, 부담스럽다, 사랑스럽다, 사치스럽다, 새삼스럽다, 송구스럽다, 수다스럽다, 수치스럽다, 시원스럽다, 쑥스럽다, 앙칼스럽다, 억척스럽다, 외람스럽다, 요란스럽다, 우스꽝스럽다, 우악스럽다, 원망스럽다, 유감스럽다, 유난스럽다, 을씨년스럽다, 의문스럽다, 의심스럽다, 이상스럽다, 익살스럽다, 자랑스럽다, 자연스럽다, 정성스럽다, 조심스럽다, 짜증스럽다, 창피스럽다, 천진스럽다, 촌스럽다, 치욕스럽다, 탐스럽다, 탐욕스럽다, 탐탁스럽다, 태평스럽다, 투박스럽다, 퉁명스럽다, 한심스럽다, 호들갑스럽다, 혼란스럽다, 후회스럽다