1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
■ 어문논문
한국어 역형성(逆形成)에 대한 재검토*
1)

Ⅰ. 서론
본고는 단어형성으로서의 역형성(逆形成)의 개념을 명확하게 정립한 다음에 기존 논의에서 역형성(逆形成)으로 언급된 용례들이 과연 역형성(逆形成)으로 볼 수 있는지를 다시 검토하고 한국어 역형성(逆形成)에 알맞은 용례를 제시하고자 한다. 아울러 형식
* 이 논문은 한국어문교육연구회가 개최한 제229회 학술대회에서 발표한 글을 수정·보완한 것이다. 소중한 의견을 주신 토론자 및 익명의 심사위원님들께 감사의 인사를 드린다.

요약 및 초록
조가역, 2021, 한국어 역형성(逆形成)에 대한 재검토, 어문연구, 190: 163~192. 한국어에서 역형성(逆形成)은 파생어가 아닌 단어를 파생어로 착각하여 어근을 단어로 분석한다는 것으로 정의되며 ‘점잔, 얌전’ 등이 역형성(逆形成)의 용례로 거론되었다. 그러나 단순히 이러한 정의로는 역형성(逆形成)의 모습을 면밀하게 포착하기가 어렵다고 본다. 이 글은 역형성(逆形成)의 정의를 보다 더 명확하게 정립하고 기존 논의에서 역형성(逆形成)의 용례로 다루어진 단어들을 비판적으로 살펴보아 한국어 역형성(逆形成)의 정확한 용례를 확보하는 것을 목적으로 하였다. 역형성(逆形成) 과정에서 생산적인 조어 패턴이 중요한 역할을 한다는 것을 밝혔다. 어떤 단어틀에 속하지 않는 단어를 그 틀에 속하는 것으로 오인하여 틀의 구조에 의해 단어 내적 구조를 재분석하는 결과 기존에 없던 단어가 생성된다. 이러한 과정은 바로 역형성(逆形成)이다. 지금까지 관찰된 한국어의 역형성(逆形成)은 주로 ‘[[X]N하다]A’ 패턴에 의해 발생한다. 이 패턴에 유추하여 고유어 어근을 가지는 ‘X하다’형 형용사를 명사에 ‘-하다’를 결합하여 만든 것으로 착각하고 이에 따라 어근 ‘X’가 명사의 용법을 획득하게 된다.
※핵심어: 역형성(逆形成), 조어 패턴, 재분석, 유추, ‘X하다’형 형용사, 단어틀
조가역(曹佳懌)
(인하대 박사과정)


[PAGE 2]
164 어문연구 제49권 제2호(2021년 여름)
적으로 역형성(逆形成)과 비슷해 보이는 경우들도 같이 살펴보며 이들이 역형성(逆形成)과 어떻게 구별되는지를 언급함으로써 역형성(逆形成)의 정체성을 드러내고자 한다.
역형성(逆形成)(back-formation)은 일반적으로 가령 화자가 영어의 ‘babysitter’를 ‘babysit+er’ 구조의 파생어(派生語)로 인식하여 ‘babysit’를 따로 집어내어 단어로 쓰이는 경우를 말한다. 그러나 주로 영어에서 보이는 이러한 단어형성을 한국어 문법에서 어떻게 적용하는지에 대해 고민할 필요가 있다. 기존 논의를 보면 역형성(逆形成)을 막연하게 정의하여 다른 개념들과의 혼동을 피하지 못하거나 개념을 정립하고 그 개념에 적절하지 않은 용례를 제시하여 서로 어긋나는 결과를 도출하는 경우가 종종 보이기 때문이다. 
한국어에서 역형성(逆形成)에 대한 관심은 일찍부터 시작하였다. 임지현(2012)에 따르면 역형성(逆形成)을 언급한 초기의 논의는 남기심(1983), 하치근(1989), 이상복(1992), 송철의(1992) 등이 있다. 이들 초기 논의에 대해서는 이미 임지현(2012)에서 자세히 다룬 바가 있다.1) 임지현(2012)에서 기존 논의에서 역형성(逆形成)의 용례로 제시한 것들을 다시 검토하고 그 결과 ‘점잔, 얌전, 알뜰’만 역형성(逆形成)의 용례로 보았다. 한편, 노명희(2005: 35-36)에서 ‘강력 드라이브, 강경 태도’처럼 한자어(漢字語) 어근이 ‘-하다’와의 결합이 없이 홀로 명사를 수식하는 것은 ‘강경, 강력’이 ‘강경하다, 강력하다’에서 일종의 역형성(逆形成)과 같은 과정을 거쳐 형성됨을 의미한다고 하였다. 일부 한자어(漢字語) 어근의 제한적 자립성을 역형성(逆形成)과 연관시켜 보는 입장으로 이해된다. 하지만 한자어(漢字語)의 특성(特性)을 고려할 때 이러한 관점이 과연 적절한지는 의심스럽다. 
뒤에서 자세히 살펴보겠지만 기존 논의에서 형식적인 유사성만 주목하여 역형성(逆形成)과 겉보기에 비슷한 용례를 역형성(逆形成)에 포함시키는 경우가 있다. 그 결과 역형성(逆形成)의 범위가 넓어지고 인접 개념과의 혼동이 생기기도 한다. 그러면서 역형성(逆形成)이 한국어 단어 형성 체계에서 어떤 위상을 차지하는지에 대한 언급은 보이지 않아 역형성(逆形成)의 정체성은 오히려 모호해진 느낌이 없지 않다. 
이러한 문제점을 바로잡기 위해 본고는 역형성(逆形成)을 보다 엄격하게 정의하고 역형성(逆形成)과 인접 개념들을 명확하게 구별하고자 한다. 아울러 역형성(逆形成)의 정확

1) 역형성(逆形成)과 관련하여 임지현(2012)에서 검토된 기존 논의는 남기심(1983), 하치근(1989), 이상복(1992), 송철의(1992) 이외에 구본관(1998), 정경재(2008), 황진영(2009)도 있다.


[PAGE 3]
한국어 역형성(逆形成)에 대한 재검토 165
한 용례를 확보하기 위해 기존 논의를 비판적으로 검토한 다음에 한국어에서 역형성(逆形成)의 정확한 용례로 볼 수 있는 단어들을 제시하고 한국어 역형성(逆形成)의 특징(特徵)도 같이 언급하고자 한다.
논의의 전개는 다음과 같다. 먼저 2장에서는 기존 논의에서 역형성(逆形成)을 어떻게 정의했는지를 살펴보고 미흡한 부분을 보완하여 역형성(逆形成)의 정의를 다시 정립하겠다. 3장에서는 기존 논의에서 역형성(逆形成)으로 언급된 용례들을 부류(部類)로 나누고 이들이 과연 역형성(逆形成)으로 간주될 수 있는지를 살펴보고자 한다. 4장에서는 역형성(逆形成)의 용례로 볼 수 있는 것들을 제시하고 다룸으로써 한국어 역형성(逆形成)의 특징(特徵)을 탐색하겠다. 마지막 5장에서는 본고의 논의를 요약하고 정리한다.


[PAGE 4]
166 어문연구 제49권 제2호(2021년 여름)