1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
■ 어문논문
혼성어의 위상에 대한 일고찰
이 선 영
(홍익대 교수)
요약 및 초록
혼성어를 해석하는 방식은 크게 세 가지인데, 합성의 하위 유형으로 혼성을 보거나, 합성과는 구별되는 별개의 유형으로 혼성을 보거나, 유추에 의한 대치로 보는 것이 그것이다. 우리는 혼성과 합성, 혼성과 대치가 차이가 있음을 밝히고자 하였다. 혼성은 합성과 달리 결합 과정에서 절단이 일어난다는 점뿐만 아니라 그 의미 배열에 있어서도 차이가 있는바, 합성은 대부분 구성 성분 중 후행 성분이 의미의 중심인 데 반해 혼성은 선행 성분이 의미의 중심인 경우가 적지 않다. 또한 혼성을 대치의 방식으로 보기도 하나 대치라고 볼 수 있는 유형과 혼성이라고 볼 수 있는 유형은 따로 존재한다. 또한 혼성에서 일부 예가 접사처럼 쓰이는 현상이 나타나기도 하는데, 혼성어의 후행 성분이 생산적으로 많은 예들을 형성한다 하여도 이를 접사로 판단하는 것은 쉽지 않다. 그리고 접두사로 볼 수 있는 성분이 혼성에 나타나기도 하는데, 이는 혼성이 합성과만 구별해야 할 현상이 아니라 파생과도 구별해야 할 현상임을 보여 준다.
※ 핵심어: 신어, 혼성어, 절단, 합성어, 파생어, 대치, 중심 의미, 접두사
Ⅰ. 머리말
사회가 변함에 따라 새로운 개념이나 사물이 생겨나고 그 개념이나 사물을 지시하기 위한 새로운 단어가 만들어진다. 그 만들어진 단어는 단일어일

[PAGE 2]
48
어문연구 제44권 제3호(2016년 가을)
수도 있고 파생어, 또는 합성어일 수도 있다. 그런데 최근 들어 혼성의 방식으로 만들어진 단어가 두드러지게 나타나고 있다. 혼성어는 두 단어의 결합이라는 면에서는 합성어와 유사하나 의미 대상이 되는 두 단어의 일부가 절단된 후 결합한다는 면에서 차이가 있다. 단어 형성법 내에서 혼성어가 어떤 위치를 차지하는지를 판단하는 것은 쉬운 일이 아니다. 혼성어란 말 자체가 이미 이 단어의 성격 규정을 하고 있다고 할 수도 있으나 우리는 일단 혼성어를 중립적인 개념으로 사용하고자 한다. 혼성어를 보는 방식은 크게 세 가지인데, 합성의 하위 유형으로 혼성을 보거나, 합성과는 구별되는 별개의 유형으로 혼성을 보거나, 유추에 의한 대치로 혼성을 보는 방식이 그것이다. 우리는 혼성어의 특징과 그 예들을 살펴봄으로써 혼성어를 세 가지 방식 가운데 어떻게 보는 것이 적절한지 살펴본 후, 혼성과 파생의 문제에 대해서도 살펴보기로 하겠다. 이러한 논의는 최근 신어에서 많이 나타나는 혼성을 하나의 단어 형성 방식으로 자리매김하는 데 일조하리라 생각한다.
Ⅱ. 혼성어의 개념
논의에 앞서 혼성어의 개념을 살펴보기로 하겠다. 혼성어의 개념은 논자에 따라 차이가 있는데 가장 기본이 되는 것은 선행어 AB와 후행어 XY가 결합할 때,¹⁾ 두 단어의 일부 요소가 절단된 후 남은 요소가 결합하여 새로운 단어를 형성한다고 보는 것이다. 예를 들어 ‘라면’의 ‘라-’와 ‘떡볶이’의 ‘-볶이’를 결합하여 만든 ‘라볶이’라는 말은 ‘라면의 면으로 떡볶이의 조리 방식을 본떠 만든 음식’이라는 새로운 뜻으로, 기존에 존재하던 ‘라면 떡볶이’라는 구가 줄어든 것이 아니라 각각 존재하던 ‘라면’과 ‘떡볶이’를 결합하여 만든 새로운 말인 혼성어이다.²⁾ 또한 혼성에서는 경우에 따라 한쪽 성분

[FOOTNOTE 1] AB에서 A는 단어의 앞부분, B는 단어의 뒷부분으로 형태소 개념과는 다르다. XY도 마찬가지이다.
[FOOTNOTE 2] ‘라볶이’는 네이버 뉴스 검색(http://news.naver.com/)에서 2002년부터 용례가 확인되는 단어이다. 네이버 뉴스 검색은 1990년 1월 1일 이후 현재까지의 뉴스 기사 검색이 가능한데, 여기에서는 검색 결과 나타나는 최초 출현형을 제시하기로 하겠다. “음식은 호박죽, 누룽지, 잡채, 라볶이, 보쌈, 수제비, 오미자차 등등.”<동아일보 2002.4.29.>. 이 단어는 네이버 뉴스 검색 결과 1,169건이 확인된다. 뉴스 검색 결과는 우리가 다루는 예들이 실제 언어생활에서 활발하게 쓰이고 있음을 보여 준다. 이하에서는 ‘뉴스 검색 1,169건’과 같이 표시하기로 하겠다.



[PAGE 3]
혼성어의 위상에 대한 일고찰  49
만이 절단되기도 한다. 예를 들어 ‘무와 배추를 결합하여 만든 새로운 품종’을 ‘무추’라고 하는데, 선행어인 ‘무’는 1음절이기도 하지만 절단된 형태 없이 단어 형성에 참여하고 있다.³⁾ ‘지옥’과 ‘지하철’을 합한 말인 ‘지옥철’ 역시 선행 성분이 그대로 쓰인 혼성어의 예이다.⁴⁾ 이처럼 혼성어에서는 결합하는 성분 가운데 하나의 성분에서만 절단이 일어나기도 한다. 또한 혼성어는 약칭어와도 구별된다. 약칭어는 ‘약칭’ 즉 말 그대로 어떠한 대상을 ‘줄여 이르는’ 말을 의미한다. 약칭어는 새로운 의미가 생기지 않고 그 대상을 그대로 가리키는 말로 이에는 크게 두 가지 유형이 있다. 첫째, 이미 존재하는 구를 줄여 이르는 말로 ‘교육 실습생’을 줄인 ‘교생’, ‘주민등록증’을 줄인 ‘민증’ 등이 이에 속한다. 둘째, 같이 어울려 쓰이는 단어를 줄여 이르는 말로 ‘선배, 후배’를 합하여 ‘선후배’라 하는 말이 약칭어이다. 이 경우 역시 새로운 의미는 생기지 않고 기존에 같이 어울려 쓰는 단어들을 줄여 이르는 것이다. 예를 더 보면 ‘치맥’과 ‘소맥’의 경우 전자는 ‘치킨과 맥주를 아울러 이르는 말’로 두 성분을 혼합한 것이 아니므로 약칭어이고, ‘소맥’은 ‘소주와 맥주를 섞어 만든 술’로 두 성분이 혼합되어 분리가 불가능하기 때문에 혼성어라 할 수 있다.⁵⁾ 또한 ‘할빠’와 ‘엄빠’를 비교해 보면, ‘할빠’는 ‘할아버지’와 ‘아빠’가 결합한 말로, ‘아빠의 역할을 하는 할아버지’의 뜻이고, ‘엄빠’는 ‘엄마’와 ‘아빠’가 결합한 말로 ‘엄마와 아빠를 아울러 이르는 말’이다. 우리의 판별 기준으로 본다면 ‘할빠’는 혼성어이고 ‘엄빠’는 약칭어로 구별해야 할 말이다.⁶⁾ 또한 두 성분 AB와 XY 가운데 선행어의 앞 성분 A와 후행어의 뒤 성분 Y가 결합한 AY형이 전형적인 혼성어의 형태이기는 하나 AX, BY 등의 형태도 혼성어가 된다.
(1) 
AY형: 뮤페라(←뮤지컬+오페라)
AX형: 소맥(←소주+맥주)
BY형: 네티즌(←인터넷+시티즌)
ABY형: 몰래바이트(몰래+아르바이트)
AXY형: 토폐인(←토익+폐인)⁷⁾
Ⅲ. 혼성과 합성
이제 기존 논의에서 어떻게 혼성어를 규정하였는지 살펴보기로 하자. 앞에서 언급하였듯이 혼성어는 최근 신어에서 활발하게 등장하는데, 단어 형성과 관련한 이전의 논의에서는 언급되지 않는 경우가 많았다.⁸⁾ 혼성어를 다루는 논의에서 첫 번째 유형은 혼성을 합성의 하위 부류로 보는 입장이다. 국립국어원의 <2002년 신어> 자료집이 그러하다. 여기에서는, 합성어의 하위 부류로 혼성어를 다루고 있는데, 외래어끼리 결합한 합성어에서 발견되는 ‘혼효형’을 언급하면서, ‘카파라치, 네파라치, 섹티즌’ 등을 다루고 있다.⁹⁾ 또한 국립국어원의 <2014년 신어>에서도 합성어 아래 합성, 혼성, 축약이 있는 것으로 보았다.¹⁰⁾ 오혜선(2013: 53)에서는 혼성어가 복합 형태이며 구성 요소 간의 결합에 의해 생성된다는 점에서 합성의 범주에 속한다고 보았다.¹¹⁾ 혼성어를 합성어의 하위 부류로 보는 입장은 두 성분의 결합이라는 데 초점을 맞춘 것일 것이다. 두 의미 성분이 결합하여 새로운 의미를 나타낸다는 점에서 혼성과 합성은 공통점이 있다. 일반적으로 혼성어와 합성어를 구별할 때 기준으로 삼는 것은 형태의 변화이다. 합성어는 선행 요소와 후행 요소가 절단과 같은 형태의 변화 없이 그대로 결합하는 반면, 혼성어는 선후행 성분 전부, 또는 한 가지 성분에서 절단이 일어나기 때문이다. 

[FOOTNOTE 3] 무추: “농촌진흥청, 대학교수 등 연구기관에서 개발한 무추(잎은 배추에 뿌리는 무), 인공씨감자, 가지감자, 토마토감자 등 첨단농업기술을 이용한 작물이 전시된다”<연합뉴스 1994.11.4.> 뉴스 검색 106건.
[FOOTNOTE 4] 지옥철: 국립국어원 2000년 신어. 신어 자료집에 실린 단어는 따로 용례를 제시하지 않겠다. 뉴스 검색 2,970건.
[FOOTNOTE 5] 치맥: “‘치맥’이라는 줄임말이 흔히 사용될 정도로 치킨과 맥주는 환상의 궁합을 자랑하는 음식 중 하나이다”<이뉴스투데이 2010.1.28.> 뉴스 검색 19,372건. 소맥: “그냥 소주나 맥주, 막걸리를 한 종류만 마시지는 않는다. 그에게 등산 후에는 ‘소맥’이나 ‘막맥’이 제격이다.”<동아일보 2002.1.6.> 뉴스 검색 10,503건.
[FOOTNOTE 6] 할빠: “최근에는 손주를 기르는 조부모를 일컫는 ‘할빠(할아버지+아빠)’라는 용어도 생겼다.”<세계일보 2014.4.25.> 뉴스 검색 231건. 엄빠: “엄빠 주의(엄마아빠 주의. 야하거나 이상한 사진이니 부모님의 눈을 조심하라는 뜻.)<동아일보 2012.6.16.> 뉴스 검색 310건.
[FOOTNOTE 7] BX, ABX, BXY형도 혼성어가 가능할 것이나 예는 잘 확인되지 않는다.
[FOOTNOTE 8] 정원수(1992), 김정은(1995), 시정곤(1998) 등 이른 시기의 단어형성론에서는 혼성의 방식이 논의되지 않고 있다.
[FOOTNOTE 9] 2001년 이전 신어 자료집에서는 혼성어 자료가 나타나지 않고, <2003년 신어>와 <2004년 신어>에는 품사별 신어에 대한 언급이 없어 혼성어의 위치를 어떻게 보는지 알기 어렵다.
[FOOTNOTE 10] ‘합성’에 ‘곰손, 무전감방’, ‘혼성’에 ‘꾸러기템, 먹부심’, ‘축약’에 ‘개총, 너곧나’ 등을 제시하였다.
[FOOTNOTE 11] 이 논의에서는 줄임말과 중첩도 혼성의 한 가지 유형으로 다루고 있다.


[PAGE 4]
50
어문연구 제44권 제3호(2016년 가을)
우리가 주목하고자 하는 것은 합성어와 혼성어가 형식에서만 차이가 나는 것이 아니라 의미의 결합에서도 차이가 난다는 점이다. 고영근·구본관(2008: 235)에서는 합성어를 구성 요소들 간의 의미관계에 따라 종속 합성어와 대등 합성어로 구분하였는데, ‘손가락, 쌀밥, 할미꽃’의 경우 앞의 성분이 뒤의 성분을 수식하는 종속 합성어이고, ‘강산, 논밭, 마소’는 두 성분의 관계가 대등한 대등 합성어라고 하였다.¹²⁾ 합성어 가운데 대표적인 것은 후행 성분이 의미의 중심이 되는 종속 합성어이다. 예를 들어 ‘밥집’과 ‘집밥’은 ‘밥’과 ‘집’이 결합하여 된 합성어라는 점에서 동일하나 전자는 ‘밥에 간단한 반찬을 끼워서 싼값에 파는 집’을 뜻하고 후자는 ‘가정에서 끼니 때 직접 만들어 먹는 음식’을 의미한다.¹³⁾ 전자는 ‘집’의 한 종류이고, 후자는 ‘밥’의 한 종류여서 후행 성분이 단어 의미의 중심이 됨을 보여 준다.¹⁴⁾ 이제 혼성어를 구성하는 성분들의 의미 관계를 보기로 하자.¹⁵⁾ 
(2) 뮤페라(←뮤지컬+오페라), 빌라트(←빌라+아파트)
(3) ㄱ. 개그운서(←개그맨+아나운서), 닭둘기(←닭+비둘기)
ㄴ. 지옥철(←지옥+지하철), 먹부심(←먹(다)+자부심)
(4) ㄱ. 기레기(←기자+쓰레기), 닥터테이너(←닥터+엔터테이너), 할빠(←할아버지+아빠), 할마(←할머니+엄마)
ㄴ. 대프리카(←대구+아프리카), 드라마툰(←드라마+카툰), 카페브러리(←카페+라이브러리)
혼성어를 구성하는 성분의 의미 관계는 크게 세 가지로 나눌 수 있다. (2)는 두 구성 성분이 동등한 위치를 차지하는 것으로 두 성분의 관계가 대등한 대등 합성어와 유사한 유형이다. 예를 들어 대등 합성어 ‘논밭’은 ‘논과 밭을 아울러 이르는 말’이고, ‘마소’는 ‘말과 소를 아울러 이르는 말’로 구성 성분의 의미를 아울러 이르는 표현이다. 또한 ‘강산’은 ‘강과 산이라는 뜻으로, 자연의 경치를 이르는 말’이고 ‘나라의 영토’로 의미가 확장되었다. 이에 반해 (2)의 예들은 그 구성 요소를 아울러 이르는 표현이 아니라 두 개가 결합하여 된 새로운 의미를 나타낸다. ‘뮤페라’는 ‘뮤지컬과 오페라를 혼합한 음악 장르’로 뮤지컬과 오페라를 아울러 가리키는 말이 아니고 두 장르의 특징을 살려 만든 새로운 형식의 음악이다.¹⁶⁾ ‘빌라트’도 ‘빌라의 쾌적함과 아파트의 편리함을 살린 주거 공간’으로 두 개를 아울러 이르는 말이 아니라 두 개의 장점을 살린, 새로운 형태의 주거 형식을 가리킨다.¹⁷⁾ 이처럼 (2) 유형의 혼성어는 대등한 의미의 두 단어를 절단한 후 결합하여 새로운 의미를 나타내는 단어이다. (3)은 후행 성분의 의미가 중심이라는 점에서 종속 합성어와 유사하나 (3ㄱ)은 구성 성분의 의미가 동일한 층위이고 (3ㄴ)은 선행어가 후행어의 성격을 정해 준다는 점에서 차이가 있다. (3ㄱ)의 ‘개그운서’는 ‘유머와 재치가 매우 뛰어난 아나운서’ 즉 ‘개그맨 같은 아나운서’란 뜻으로 후행 성분이 의미의 중심이다.¹⁸⁾ (3ㄱ)의 ‘닭둘기’는 닭과 비둘기를 아울러 이르는 말이 아니라, ‘닭같이 살이 찐 비둘기’란 뜻이다.¹⁹⁾ ‘닭둘기’ 외에도 ‘매둘기, 돼둘기, 쥐둘기’ 등도 쓰인다.²⁰⁾ (3ㄴ)도 전자와 마찬가지로 후행 성분의 속성을 선행 성분이 나타내는 경우이나 두 성분이 의미적 공통성이 없다는 것이 차이이다. ‘지옥철’은 ‘주로 출퇴근 시간에 만원을 이루어 발 디딜 틈도 없이 된 지하철을 지옥에 비유하여 이르는 말’이다. ‘먹부심’은 ‘먹는 일에 대하여 느끼는 자부심’이란 뜻이다.²¹⁾ (2)와 (3ㄱ)은 대등한 층위의 의미를 나타내는 성분들이 결합했다는 점에서 동일하나 전자는 두 성분이 결합하여 제3의 의미를 나타내고 있고 후자는 선행 성분이 후행 성분의 의미를 보완해 주고 있어서 차이가 있다. 

[FOOTNOTE 12] ‘세월, 산수’와 같이 구성 요소 각각이 원래 의미를 잃어버리고 합성어 전체의 의미가 구성 요소의 의미를 벗어나 새로운 의미를 획득한 것을 융합 합성어라고 따로 두기도 하는데, 이는 구성 요소들 간의 의미상 수식 여부를 따지기 어렵기 때문에 종속 합성어나 대등 합성어와 층위가 달라 함께 다루기 어렵다고 하였다.
[FOOTNOTE 13] 사전에 등재된 예는 국립국어원 <표준국어대사전>(http://stdweb2.korean.go.kr/main.jsp)의 뜻풀이를 참고하였다.
[FOOTNOTE 14] 신희삼(2008: 110)에서는 합성어 ‘N1+N2’의 의미를 논하면서 ‘[X]N1, [Y]N2 →[[X]N1[Y]N2] N에서 N은 N2이다’라고 제시하였는데, 이는 합성어에서 중심이 되는 의미가 N2임을 말한다.
[FOOTNOTE 15] 혼성어의 예는 국립국어원 신어 자료집과 네이버 뉴스 검색에서 확인된 단어를 참고하였다.
[FOOTNOTE 16] 뮤페라: 국립국어원 2003년 신어. 뉴스 검색 103건.
[FOOTNOTE 17] 빌라트: 국립국어원 2002년 신어. 뉴스 검색 868건.
[FOOTNOTE 18] 개그운서: 국립국어원 2001년 신어. 뉴스 검색 57건.
[FOOTNOTE 19] ‘닭둘기’는 2004년부터 쓰이는 신어인데 현재도 쓰임이 활발하다. “최근 가정경제가 어려워진 탓으로 모이 주는 시민이 줄자 비둘기들이 기름기 흐르고 뒤뚱거리던 ‘닭둘기’의 모습에서 날쌔고 공격적인 ‘매둘기’로 변해가고 있다.”<국민일보 2004.12.2.> 뉴스 검색 206건.
[FOOTNOTE 20] 매둘기: 매같이 날쌘 비둘기, 돼둘기: 돼지 같은 비둘기, 쥐둘기: 쥐 같은 비둘기.
[FOOTNOTE 21] 먹부심: 국립국어원 2014년 신어. 뉴스 검색 18건.


[PAGE 5]
혼성어의 위상에 대한 일고찰  51
다음으로 (4) 유형의 혼성어는 합성어에서는 보기 힘든 유형이다. 앞에서 보았듯이 ‘밥집’은 ‘집’의 종류이고, ‘집밥’은 ‘밥’의 종류로 후행 성분이 의미의 중심이 되는 것이 일반적이다. 이에 반해 (4) 유형은 선행 성분이 의미의 중심이 되는 것으로 일반적인 합성어의 의미 형태와는 차이가 있다. (4ㄱ)은 사람을 가리키는 혼성어들인데, 먼저 ‘기레기’는 ‘쓰레기 같은 기자’, ‘즉 기자로서의 품격과 능력을 갖추지 못한 기자’란 뜻인데 선행 성분인 ‘기자’가 의미의 중심이고 후행 성분이 의미를 보충해 준다.²²⁾ ‘닥터테이너’는 ‘연예인 같은 의사’로 역시 선행 성분이 중심이다.²³⁾ ‘할빠’는 ‘아빠 역할을 하는 할아버지’란 뜻이고, ‘할마’는 ‘엄마 역할을 하는 할머니’란 뜻이다.²⁴⁾ ‘대프리카’는 처음 보고 바로 의미 파악을 하기 어려운 단어인데, ‘여름에 다른 지역보다 기온이 높아 지나치게 더운 대구를 비유적으로 이르는 말’이다.²⁵⁾ ‘대프리카’는 곧 ‘아프리카 같은 대구’의 의미로 역시 선행 성분이 의미의 중심이다. ‘드라마툰’은 ‘드라마’와 ‘카툰’을 혼성한 말로 ‘만화적인 기법을 섞은 드라마’를 말한다.²⁶⁾ 이 단어 역시 ‘카툰 같은 드라마’의 의미로 선행 성분인 ‘드라마’가 의미의 중심이 된다. ‘카페브러리’는 ‘도서나 잡지를 비치하여 도서관과 같은 역할을 하는 커피숍’이다.²⁷⁾ 이 단어 역시 ‘도서관 같은 카페’이므로 선행 성분인 ‘카페’가 의미의 중심이 된다. (4)의 예들은 (2)와 (3ㄱ)의 예들처럼 동일 층위의 의미가 결합하여 혼성어를 형성하였으나 의미상 선행어가 의미의 중심이 된다. 이것은 혼성이 합성과 절단이라는 형식에서만 차이가 있는 것이 아니라 구성 성분의 의미 배열에 있어서도 합성어와 차이가 있음을 보여 주는 흥미로운 예들이다. 
Ⅳ. 혼성과 대치
다음으로 혼성을 대치로 볼 수 있는지 살펴보기로 하자. 대치는 이미 존재하는 형식의 일부를 분석해 내어 그것을 다른 형식으로 교체하는 방식인데, 예를 들어, ‘신세대’에서 ‘신’을 분석해 내어 이를 ‘쉰’으로 교체하여 ‘쉰세대’라는 새로운 말을 만들어 낸다면 이것은 대치의 방식이다. 혼성과 대치는 다른 방식으로 보이기는 하나 실상 만들어진 단어를 분석할 때 두 가지 방식으로 해석이 가능한 경우가 적지 않다. 예를 들어 ‘차계부’는 ‘자동차 운행에 소요되는 경비를 적은 장부’를 말하는데, ‘가계부’에서 ‘가’를 ‘차’로 교체한 결과 ‘차계부’가 형성되었다고 본다면, 대치의 예가 되고, ‘차+가계부’의 결합에서 ‘가계부’의 ‘-계부’가 절단되어 결합했다고 보면 혼성의 방식이 되는 것이다. 채현식(2003)에서는 유추에 의한 파생어와 합성어 형성에 관여하는 형태론적 조작이 첨가가 아니라 대치임을 논한 바 있는데, ‘알레르기 → 텔레르기, 가계부 → 차계부, 문맹 → 컴맹 → 넷맹’ 등의 예를 대치로 설명하였다.²⁸⁾ 여기에서는 단어 형성 규칙에는 첨가 조작이 수반되지만, 유추에는 대치 조작이 수반된다고 보고,²⁹⁾ 파생과 합성을 표면적 유사성에 의한 유추와 구조적 유사성에 의한 유추로 나누어 검토하였다. 이 논의에서는 ‘알레르기 → 텔레르기’는 파생에서 음성적 유사성에 기댄 유추적 형성의 예로 보았는데, ‘르기’가 어떤 형태론적으로 의미 있는 단위로 분석되지 않으나 근거 단어인 ‘알레르기’의 일부를 대치함으로써 만들어졌다고 보았다. 또한 ‘가계부 → 차계부, 냉장고 → 생장고, 문맹 → 컴맹 → 넷맹’은 합성 중 의미의 유사성에 기초한 유추적 형성의 예로 보았는데, 이 단어들은 각각 ‘가계-부’, ‘냉장-고’, ‘문-맹’인 내적 구조를 무시하고 단어의 첫 음절을 다른 언어 형식으로 대치해서 ‘차-계부’, ‘생-장고’, ‘컴맹’을 만들었다고 보았다. 우리는 단어 형성 규칙과 유추가 대조되는 개념이라고 보는 유추의 큰 틀에서 혼성의 위치를 논하는 것은 아니다. 다만 전형적인 대치의 예라고 볼 수 있는 것과 ‘텔레르기’류는 차이가 있음을 지적하고자 한다. ‘알레르기’에서 ‘알레-’가 ‘텔레-’로 대치되었다고 보는 것이 유추의 관점이나 이 단어는 다음과 같이 볼 수도 있다.

[FOOTNOTE 22] 기레기: “오래 전 사라진 줄로만 알았던 '어용 언론', '관제 언론'이라는 말이 다시 등장했고, ‘기레기(기자+쓰레기)’라는 신조어도 생겨났습니다.” <오마이뉴스 2014.5.5.> 뉴스 검색 2,370건.
[FOOTNOTE 23] 닥터테이너: “KBS ‘비타민’에서 맹활약하고 있는 대표적인 닥터테이너(Doctor+Entertainer의 합성어) 이기호 교수가 배우 고아라와 뭉쳤다”<주간한국 2014.5.19.> 뉴스 검색 145건.
[FOOTNOTE 24] 할빠, 할마: 국립국어원 2014년 신어. 뉴스 검색 231건(할빠), 269건(할마).
[FOOTNOTE 25] 대프리카: 국립국어원 2014년 신어. 뉴스 검색 364건.
[FOOTNOTE 26] 드라마툰: “시트콤에 만화적 기법을 가미한 SBS TV 드라마툰 ‘달려라 고등어’는 당초 24부작이었다.”<뉴시스 2007.6.18.> 뉴스 검색 2,528건.
[FOOTNOTE 27] 카페브러리: “카페브러리(도서관처럼 활용하는 카페)”<한국경제 2010.12.19.> 뉴스 검색 29건.
[FOOTNOTE 28] 이 논의에서는 혼성이라는 개념은 따로 언급하지 않는다.
[FOOTNOTE 29] 단어 형성 규칙은 ‘X + Y →XY’로, 유추는 ‘XY →ZY’로 도식화하였다. 채현식(2003: 10) 참조.


[PAGE 6]
52
어문연구 제44권 제3호(2016년 가을)
(5) 텔레비전 + 알레르기 > 텔레- + -르기 > 텔레르기
우리는 ‘텔레르기’의 ‘텔레-’와 ‘알레르기’의 ‘-르기’가 절단된 후 결합하여 혼성어가 되었다고 볼 가능성이 있음을 지적하고자 한다.³⁰⁾
(6) ㄱ. 차 + 가계부 > 차 + -계부 > 차계부 
ㄴ. 생생 + 냉장고 > 생- + -장고 > 생장고
ㄷ. 컴퓨터 + 문맹 > 컴- + -맹 > 컴맹, 인터넷 + 문맹 > -넷 + -맹 > 넷맹
유추 논의에서 ‘차계부’는 ‘가계부’에서 ‘가-’가 ‘차’로 대치되었다고 보았으나 ‘차’와 ‘가계부’가 결합하면서 ‘가계부’의 ‘-계부’가 절단되어 ‘차’와 결합하였다고 보는 것이 자연스럽다.³¹⁾ ‘생장고’도 ‘냉장고’에서 ‘냉’이 ‘생’으로 대치된 결과라고 보았으나, ‘생장고’는 ‘생생하다’의 어근 ‘생생’과 ‘냉장고’가 결합한 혼성어로 보는 것이 나을 듯하다. ‘생-’을 접사 ‘생-’으로 볼 가능성도 없지는 않으나 ‘생-’은 ‘생고기, 생새우’와 같이 후행 성분의 상태를 나타내는 접사로 이 경우에는 의미가 어색하다. ‘생장고’는 1995년 만도기계에서 생산한 김치냉장고의 이름인데, ‘김치 생장고 딤채’라고 표현하였다. 그 당시 광고를 보면 ‘(김치를) 4개월 생생 보관’, ‘생생한 맛 그대로 생장고 딤채’ 등의 표현을 쓰고 있음을 알 수 있다. ³²⁾ ‘생장고’는 이처럼 ‘음식을 생생하게 보관하는 새로운 개념의 냉장고’란 뜻이기 때문에 ‘생생 + 냉장고’의 결합으로 보는 것이 자연스럽다. ‘컴맹’과 ‘넷맹’은 각각 ‘컴퓨터’와 ‘문맹’, ‘인터넷’과 ‘문맹’에서 일부분이 절단되어 결합한 것으로 보인다. 채현식(2003)에서는 단어 형성의 주요 원리가 대치 조작에 의한 유추라고 보았기 때문에 혼성어 하나만 검토하면서 이에 대해 언급하는 것은 무리가 있다. 다만 우리는 유추로 본 일부 예가 대치에 의한 것이 아닌, 두 성분의 절단과 결합이라는 방식으로 보는 것이 더 자연스러움을 언급하고자 한다. 

[FOOTNOTE 30] ‘텔레르기’는 ‘텔레비전을 보는 데 대한 알레르기’ 정도의 의미일 것으로 추정되나 신어 자료집이나 네이버 뉴스 검색 등에서 용례가 확인되지 않는다.
[FOOTNOTE 31] 차계부: 국립국어원 1995년 신어. 뉴스 검색 1,953건.
[FOOTNOTE 32] 광고는 http://blog.naver.com/dokken0109/220207580330에서 확인할 수 있다.


[PAGE 7]
혼성어의 위상에 대한 일고찰  53
한편 이찬영(2016: 80-83)에서는 일부 혼성어들은 ‘구조적 틀’을 기반으로 절단과 결합이 아닌 ‘대치’라는 형태론적 과정에 의해 형성된다고 보