<본문 내용>

[PAGE 1]
이 글의 焦點은 학습자의 ‘漢字 語彙’ 意味 把握의 經路에 있다. 현행 교육과정
에 따르면, ‘漢字語’, ‘한자 어휘’는 국어과의 어휘 교육, 한문과의 전 영역과 관련
되는 학습 내용이다. 

[PAGE 1-2]
우선, 한자 어휘 의미 파악의 ‘국어식’ 通路로 󰡔국어 사전󰡕에 登載된 어휘 풀이
에 근거한 이해 방식을 들 수 있다. 국어 體系를 따른 풀이는 한자어를 구성하는 
한자의 形態素로써의 機能을 고려하지 않고, 현재의 시점에서 通用되는 의미를 
중심으로 설명하는 것인데, 한자 어휘를 구성하는 개별 形態素인 한자의 字義와 
단어의 짜임을 고려하지 않는다. 이 경로와 무관하지 않은 방식으로 ‘文脈的 정보
의 활용’을 거론할 수 있다. 한자 어휘의 의미를 한자 어휘가 사용된 狀況 脈絡을 
통하여 拾得하는 방식인데, 한자의 字義나 단어의 짜임과 無關한 점은 동일하다. 
두 가지 경로 모두 한자 어휘 의미의 曲解와 誤用이 심화된다.

[PAGE 2-3]
이 글에서 한자어를 구성하는 형태소인 한자의 字義에 근거한 한자 어휘 의미 
파악 경로를 강조했다. 

[PAGE 3]
한자 어휘, 그 중에서 한자어에 대한 국어과와 한문과의 연구는 多岐
한 관점에서 多數의 결과가 보고되었다.1) 그러니, 연구 대상은 새롭지 
않다. 

[PAGE 3-8]
Ⅱ. 漢字 語彙 關聯 學習 內容
“한자로 적을 수 있는 단어”2), “하나 또는 둘 이상의 한자가 결합하
여, 한국어로서 사용되는 한국식 발음의 단어”3)인 ‘漢字語’는 제7차 한
문과 교육과정까지 한문과의 핵심 학습 내용이었다.
(중략)
이 가운데, 국어와 한문의 체계에서 ‘한자어’를 규정한 논의가 새로운데,
“국어의 체계로 본다면 한자어는 고유어･외래어와 더불어 국어 어휘의 
한 갈래로써, 단순히 한자로 표기가 가능한 우리말 단어로서의 기능만을 가
질 뿐이다. 그러나 한문 체계로 본다면 한자어는 한자･한자성어와 더불어 
한자 어휘의 한 갈래로써, 한문의 문법으로 이루어진 단어, 구, 문장의 기능
을 모두 포함하게 된다.”4)
는 지적이 핵심이다. 
(중략)
“한자 어휘는 한국어, 중국어, 일본어, 한문 등의 어휘 부류 중 한자에 기
초하여 이루어진 말에서 유래한 단어”6)
(중략)
“한자어나 한자 어휘라는 용어 속에는 한자와 한자가 결합되는 어휘만을 
지칭하지만, 실제 한국어 어휘 속에는 한자어와 고유어가 결합되거나 한자
어가 외래어와 결합되는 경우, 혹은 한자어와 외래어, 고유어가 함께 결합되
는 경우도 있다. 
(중략)
한편, 국어과의 경우, 한자 및 한자어 교육은 주로 어휘 교육과 연계
되어 논의가 전개되었다. 
(중략)
특히 “근본적으로 언어 교육이 ‘의미’ 문제에서 자유로울 수 없는 만큼, 
의미의 최소 전달체인 어휘(소)에 대한 논의 없이는 국어교육의 목표를 
의사소통 기능 신장으로 잡든, 언어를 통한 사고력 신장으로 잡든, 어휘
와 관련된 내용을 제외하기는 힘들다.”12)는 논점에 서면, 어휘의 ‘意味’
와 한자 및 한자어 교육의 중요성은 아무리 강조해도 지나침이 없다.

[PAGE 11]
2011년 개정 국어과 교육과정에 기술된 어휘 관련 학습 내용을 정리, 
제시하면 다음 <표 4>와 같다.
(중략)
예컨대, 類義語, 反意語, 上位語, 下位語, 낱말 擴張 방법13), 同音異義
語와 多義語, 한자어에 대한 이해, 語彙의 類型과 意味 관계, 語種에 따
른 어휘의 체계와 양상, 單語의 형성 과정과 의미 변화의 양상 등은 한
자어 혹은 한자 어휘의 언어적 資質과 직･간접으로 연계된다. 

[PAGE 11-17]
Ⅲ. 漢字 語彙 意味 把握 經路
(중략)
참고로, 이전 한문과 
교육과정에 따른 󰡔한문󰡕교과서에 나타난 한자어 의미 풀이 방식의 문제
점과 그 대안은 학계에 보고17)된 바 있고, 2009 개정 중학교 󰡔漢文󰡕
교과서 14종에 나타난 한자 어휘 교육 방안에 대한 검토 또한 최근 발
표18)되었다.
(중략)
이는 한자어를 구성하는 통사적 구조에 근거한 이해 방식으로, “한
자어도 주술, 술목, 술보, 수식 등의 정형화된 구조가 존재하는 만큼, 가
급적 문법 구조에 맞게 해석하여야 올바로 本義를 얻을 수 있다.”23)는 
논의가 的實하다.
(중략)
김대희(2010), 참조. 김대희(2010)에서 한자 교육의 필요성에 대한 학계의 주장을 반
성적으로 검토했는데, 

[PAGE 18-19]
Ⅳ. 結論
(중략)
한자 어휘 의미 파악
의 ‘국어식’ 通路로 국어 사전에 登載된 어휘 풀이에 근거한 이해 방식
을 들 수 있다. “국어 體系를 따른 풀이는 한자어를 구성하는 한자의 
形態素로써의 機能을 고려하지 않고, 현재의 시점에서 通用되는 의미
를 중심으로 설명하는 것”42)인데,
(중략)
구본관(2011), 31면, 참조. 구본관(2011)은 학습자의 어휘 의미 파악 능력을 사전
적 정보의 활용 능력, 형태적 정보의 활용 능력, 문맥적 정보의 활용 능력으로 구분
했다.

[PAGE 19]
44) 한자 어휘를 구성하는 개별 한자의 자의를 한자의 자원에 근거하여 제시하고 한자 
어휘의 어의를 기술한 성과로 김언종(2009)을 들 수 있다.