<본문 내용>
[PAGE 1-2]
Ⅰ. 서론
1. 연구의 필요성 및 목적
우리말 어휘의 약 70%는 한자어(漢字語)이다. 한자어는 각각의 의미를 지닌 형태소가 결합하여 하나의 단어를 이루기 때문에, 어휘 안에서 형태소가 결합한 구조를 이해하고, 동시에 각 형태소가 갖는 의미를 통합하는 능력이 곧 어휘력(vocabulary)이 된다. 어휘력은 학령기 아동의 의사소통 능력뿐만 아니라 학업 성취에도 영향을 미치는 중요한 요소이다(Cook, 1994). Chall(1996)이 정립한 읽기발달단계(Chall’s Stages of reading)에 따르면 학령기 아동은 초등 고학년부터 학습을 위한 읽기(read to learn)가 시작되면서 읽기이해능력이 학습에서 중요하게 작용하는데 이때 읽기이해에 영향을 미치는 중요한 변인 중 하나가 바로 어휘력이다(김애화, 황민아, 2008; 박선희, 김애화, 2018). 적절한 어휘력의 발달을 이루어 내지 못한 아동들의 경우 저학년 때부터 어휘력의 지체가 관찰되고 빈약한 어휘력은 결국 읽기이해부진으로 이어질 가능성이 있어 다양한 영역에서 아동에게 필요한 중재가 이루어져야 한다(정부자, 2011, 고선희, 2020). 
어휘력에 영향을 미치는 변인 중 하나는 형태소 인식 능력으로 한자어를 습득할 때 더욱 중요하게 작용한다. 학령기 아동이 학습에서 직면하는 어휘의 양이나 다양성은 학령 전기에 비해 폭발적으로 증가한다(진수경, 김화수, 2021). 학령기 아동은 의미를 잘 모르는 단어를 형태소를 분석하는 과정을 통해 뜻을 추론하면서 새로운 단어를 습득해 나간다(주은지, 황민아, 최경순, 2020). 즉 문장이나 글 속의 복합어를 처리하는 과정에서 단어의 구조적 특성과 의미적 관계를 파악한 다음 전체 의미를 처리하게 되는데(Nicoladis, 2002), 이 과정에서 필요한 기술이 바로 형태소 인식 능력이다. 형태소 인식 능력은 단어 내에 있는 형태소를 의식적으로 생각하고 조작할 때 발생하는 메타언어 인식 능력을 말한다(Apel & Apel, 2013). 아동의 형태소 인식 능력은 초등 1~3학년까지 가장 활발하게 발달하고, 초등 후반기까지도 지속적으로 성장한다(Berninger et al., 2020). 특히 본 연구에서 주요하게 다루는 파생어에 대한 형태소 인식 능력은 학령기 이후인 청소년기까지 발달이 지속된다(McBride-Chang et al., 2005).

[PAGE 2-5]
우리말은 형태소가 풍부한 언어이다. 우리말 어휘를 익힐 때 형태소 인식 능력이 왜 중요한지 그 이유를 이해하려면 우선 우리말 어휘의 유형과 특성을 살펴볼 필요가 있다. 한국어 어휘의 비중은 한자어(57.12%), 고유어(25.28%), 한자어+고유어(8.28%), 외래어(5.26%), 한자어+외래어(3.53%), 한자어+외래어+고유어(0.17%) 순으로(국립국어연구원, 1999), 한자어를 포함한 어휘 유형은 전체 어휘의 약 70%의 비중을 차지한다. 한자어는 한자(漢字)에 기초하여 만들어진 말로(국립국어연구원, 1999) ‘의미’를 가진 각 글자가 서로 결합하고 파생해 수많은 어휘를 만들어 낼 수 있는 특성이 있다. 한글은 표음문자(表音文字)로 분류되지만, 한자의 영향으로 70%가 표의문자(表意文字)로 구성되어 있다. 따라서 한자어를 학습할 때는 각 음(音)이 가진 ‘뜻’을 인지하는 의미론적 발달이 요구된다. 동시에 한자어는 글자 하나하나가 독립적인 형태소로 구성되기 때문에(김정은, 1998), 한자어 학습 시에는 의미론적 발달과 더불어 형태론적 발달 또한 요구된다. 우리말 한자어는 크게 단일어(單一語), 합성어(合成語), 파생어(派生語)로 나눌 수 있다. 단일어는 하나의 실질 형태소로 이루어진 단어로 1음절 단일어(예: 산(山), 강(江), 책(冊))와 비(非)일음절 단일어(예: 포도(葡萄), 석류(石榴), 모순(矛盾))로 구분할 수 있다. 합성어는 한자어 대부분을 차지하는 구조인데 둘 이상의 실질 형태소(구체적인 대상이나 동작, 상태를 표시하는 형태소)가 결합하여 하나의 단어가 된 말을 뜻하며 대부분 2음절 이상으로 이루어져 있다. 파생어는 실질 형태소에 접사가 결합하여 하나의 단어가 된 말로 단어의 어기(語基)에 접두사(接頭辭)가 붙은 접두파생어와 단어의 어기에 접미사(接尾辭)가 붙은 접미파생어로 나눌 수 있다.
어휘의 형태소 인식을 뒷받침하는 한자접두사의 의미이해 능력은 학령기 전반에 걸쳐 발달한다. 교육부에서 지정한 초등교과서에는 다양한 한자접두사를 포함한 접두파생어가 사용하고 있다는 점만 보아도 그 중요성을 짐작할 수 있다. 국립국어원의『초등학교 교과서 어휘 조사 연구』(김한샘, 2009)에 따르면 초등교과서에 사용된 한자접두사는 총 53종이며, 이는『표준국어대사전』에서 지정한 한자접두사(97개)의 약 54%에 해당하고, 보고서에 포함된 어휘를 분석한 결과는 <표 1>과 같다. 초등교과서에 등장하는 한자 접두파생어는 총 209종, 총 출현 횟수는 1,083회이다. 학년별 출현 비중을 살펴보면 초등 저학년이 12.9%, 초등 고학년이 87.1%로 고학년에 집중된 것을 볼 수 있다. 이는 고학년으로 갈수록 아동의 어휘 지식에 접두파생어가 포함되어야 함을 의미하며, 교과서에 접두파생어가 본격적으로 출현하기 시작하는 초등학교 3학년부터는 적극적인 학습이 요구된다는 것을 알 수 있는 지표이다.
형태소 인식과 어휘 능력의 관계, 형태소 인식과 읽기 능력의 관계를 다룬 선행연구는 다양하게 찾아볼 수 있다. 정경희(2020)는 학령기 1, 3, 5학년의 일반아동을 대상으로 단어 유형에 따른 형태소 인식 능력의 발달적 특성을 살펴보았는데, 연구에서 형태소 인식은 학년에 따라 수행력이 유의미하게 증가하며, 형태인식 능력이 어휘 능력의 주요 예측 변인임을 증명하였다. 또한 배성봉 외(2016)는 형태소 인식력에 따른 단어 학습 수행의 차이를 조사하였는데, 실험을 통해 형태소 인식력이 높은 참가자들이 형태소 인식력이 낮은 참가자들에 비해 새로운 단어의 의미를 더 정확하게 추론한다는 결과를 얻었다. 김선아, 최소영(2018)은 초등학교 고학년 단순언어장애 아동을 대상으로 형태소 인식 능력을 알아보기 위한 파생어 과제를 시행하였고, 단순언어장애 아동들이 어근과 접사에 대한 형태론적 지식 발달이 지연되어 있음을 확인하였다. 이와 같은 선행 연구의 결과는 형태소 인식 능력과 어휘력의 상관관계가 존재함을 뒷받침한다. 
더 나아가 형태소 인식 능력과 읽기 능력 간의 상관관계를 살펴본 연구로 정경희(2020)는 한국어를 바탕으로 제작된 파생어 형태인식 검사를 활용하여 형태인식이 읽기 이해에 유의한 영향을 미치며, 어휘력은 부분 매개에 효과가 있음을 입증하였다. 읽기이해에 어려움이 있는 아동을 대상으로 한 연구에서도 읽기이해와 형태소 인식 능력을 살펴볼 수 있었다. 주은지 외(2020)의 연구에서는 초등학교 고학년 읽기이해부진 아동의 형태소 처리 양상을 살펴보고, 읽기이해부진 아동은 일반 아동에 비해 형태소 인식 능력이 비효율적으로 이루어지고 있음을 확인하였다. 이와 같은 양상은 한자합성어의 이해를 알아본 연구에서도 비슷하게 관찰되었다. 읽기이해부진 아동은 일반아동보다 맥락을 활용하는 능력이 제한적이며, 여러 형태소로 이루어진 한자 합성어의 의미를 이해하는 데 어려움을 보였다(이유리, 최소영, 2022). 따라서 초등학교 저학년 아동을 대상으로 형태소 인식 능력을 확인하여 해독 및 읽기이해 능력에 미치는 영향을 탐구할 필요가 있다(정경희, 2014). 
형태소 인식과 한자어 교육에 관한 연구는 박영주, 이선웅(2020)을 주목할 필요가 있다. 연구에서 한자 형태소 감수성(한자어를 학습하는 과정에서 형태소를 분리하여 인지하고, 분리된 형태소의 의미를 추측하는 능력)과 한자어 어휘력 간에는 뚜렷한 양(+)적 상관관계가 있음을 증명하였다. 즉 한자어의 형태소를 분리해서 인지하고 의미를 추측하는 능력이 높을수록 한자어 어휘력이 높기 때문에 한자 형태소에 초점을 맞춘 어휘 교육의 필요성을 주장하였다. 박혜진(2021)은 한자어는 형태소로서, 그리고 단어 형성 요소로서 ‘비전형성, 다기능성을’ 가지고 있으며, 단어 형성 교육 시 한자어를 활용 방법의 하나로 한자어 접사를 적극적으로 활용하는 방안을 제시하였다. 이는 단어 습득 방법의 하나로 접사를 우선 단독으로 인식하게 한 뒤, 접사가 포함된 단어들로 인식을 확장시키는 방법을 이용해 단어의 형성 구조와 의미를 파악하게 하는 것이다. 박영주, 이선웅(2020)과 박혜진(2021)의 연구는 한자어 비중이 높은 우리말 어휘의 특성상 질적 어휘력 향상이 필수적이며, 이를 위해 형태소 인식 능력이 뒷받침되어야 한다고 주장하고 있으며, 본 연구에서도 이러한 선행연구들을 기반으로 하여 어휘력 향상이 필수적인 시기인 학령기, 청소년기 학생들을 대상으로 형태소 인식을 기반으로 하는 한자접두사 의미이해 능력을 확인하고자 한다. 

[PAGE 5]
한자 형태소의 한 갈래인 한자접두사는 한 음절로 이루어지며, 대체로 두 음절 이상의 자립적 어기(어근, 어간) 앞에 놓인다.

[PAGE 5-6]
지금까지 언급한 선행연구들은 아동의 어휘 발달에 있어 한자어를 중요하게 인식하고 접사의 이해와 활용에 주목하고 있다. 따라서 본 연구에서도 한자어를 구성하는 여러 형태소 유형 중 접두파생어의 한자접두사의 의미이해 발달 양상을 살펴보고자 한다. 다만 선행 연구의 대다수가 형태소 인식 능력과 어휘력 또는 읽기이해 능력 간의 관계성, 그리고 어휘의 형태론적 발달이 아동의 읽기 수행에 미치는 영향에 대해 입증하는 데 주력하였다. 또 한자어 관련 연구는 파생어보다 합성어에 관한 연구가 주를 이루고, 아동보다는 성인을 대상으로 한 연구에 치우쳐 있다.