<본문 내용>
[PAGE 1]
한국어 용언들의 어기는 자립어기들도 있지만 의존어기들도 있으며, 의존어기들 중에는 스스로 활용접사와 결합하지 못하는 비활용 의존어기들이 다양한 모습으로 존재한다. 이들에 대해서는 선행연구에서 ‘어근, 불규칙적 어근, 형태소 어근’ 등과 같은 용어들로 분석하여 왔으나, 그 전체적인 모습이나 성격은 제대로 파악되지 못하였다.

[PAGE 2]
1. 머리말  
형태 단위(morphological unit)의 성격은 언어에 따라 차이가 있으며, 개별 언어 안에서도 여러 이질적인 형태 단위들이 존재한다. 형태 단위의 구별을 위해서 일반언어학에서는 ‘어기(base), 어근(root), 어간(stem), 접사(affix)’ 등과 같은 용어들이 전통적으로 사용되어 왔으며, 한국어학계에서도 이러한 용어들이 널리 사용되고 있다. 접사에 대해서는 그 문법적 성격이나 어기와의 상대적 위치 등의 기준에 따라 다양한 분류들이 이루어져 왔다.1) 그러나 접사에 대응하는 형태 단위에 대해서는 그 다양한 특성이나 성격을 반영할 수 있도록 충분한 분류가 되어 있지 않으며, 또한 이들의 분류를 반영할 수 있는 용어들이 만들어져 있지도 않다. 어기(base)에 대해서는 그 성격이나 특성에 따라 ‘어근(root), 어간(stem), 자립형식(free form), 의존형식(bound form)’ 등과 같은 용어들이 사용되어 왔으나, 이들만으로는 어기의 이질적이고 다양한 특성을 파악할 수 없으며, 기존의 연구에서 이들을 세분하여 분석하고자 하는 시도들 역시 부족했다.

[PAGE 3-8]
접사에 대응하는 단어의 중심 부분인 형태 단위에 대해서는 ‘어근, 어기, 어간’ 등의 용어들이 학계에서 사용되어 왔다. 일반언어학에서 ‘어근’은 ‘단어의 중심부를 이루는 형태소로 모든 접사를 제거했을 때 남는 부분’, ‘어기’는 ‘단어에서 접사를 첨가하는 대상이 되는 부분’, ‘어간’은 ‘굴절접사의 어기’로 정의된다.2) ‘어기’는 접사에 대응하는 부분에 대한 총칭으로 사용되고 있으며, ‘어근’이나 ‘어간’은 ‘어기’ 중에서도 특별한 유형을 지칭하는 용어로 사용된다. ‘어근’은 단일 형태소로 이루어진 어기, ‘어간’은 굴절접사와 결합하는 ‘어기’를 지칭한다. 단일 형태소로 된 어기는 어근과 동일하며, 어간이 단일 형태소일 경우에는 어기와 어근, 어간이 모두 동일한 형태 단위를 지칭하게 된다. 그렇지만 이들만으로는 접사에 대응하는 형태 단위의 특성과 유형을 제대로 반영하여 분류할 수 없다. 이 글에서는 단어의 중심 부분을 이루는 형태 단위인 ‘어기(base)’를 ‘자립성(independence)’와 ‘복합성(complexity)’, ‘굴절성(inflectionability)’라는 세 가지 특성에 따라 분류할 수 있으며, 이를 통해 이들 형태 단위들의 특성을 좀 더 잘 파악할 수 있다는 것을 보이고자 한다. ... 자립성과 복합성, 굴절성에 따라 차이가 있는 한국어 어기에 대해서는 선행연구들에서도 다양하게 분류를 시도해 왔다. 그러나 어기의 다채로운 성격을 종합적으로 분류하지 못하고, 그 일부에 대한 분석에 그치고 있다(표 1). 이익섭(1975)는 ‘어근’을 “굴절접사와 직접 결합될 수 없으며 동시에 자립형식도 아닌 단어의 중심부”로, ‘어간’을 “굴절접사와 직접 결합될 수 있거나 아니면 그 단독으로 단어가 될 수 있는 단어의 중심 부분”으로 정의한다. 이익섭(1975)에서는 비굴절 의존 단일어기와 비굴절 의존 복합어기 중 일부가 ‘어근’으로, 자립 단일어기와 굴절 의존 단일어기는 ‘어간’으로 분류된다.6) 고영근(1999: 536, 2018: 325)는 국어의 어근을 품사를 명확히 알 수 있고 곡용/활용 어미와 자유롭게 결합할 수 있는 ‘규칙적 어근’과 품사가 분명하지 않고 곡용/활용 어미와 자유롭게 붙지 못하는 어근을 ‘불규칙적 어근’으로 분류한다. 자립 단일어기와 굴절 의존 단일어기를 ‘규칙적 어근’, 비굴절 의존 단일어기를 ‘불규칙적 어근’으로 분류한 것이다. 송정근(2009)는 이익섭(1975)의 ‘어근’을 내부구조의 복합성에 따라 단일어근과 복합어근으로 나누고, 복합어근을 고유어와 한자어로 나누어 살펴보고 있다. 최형용(2016)에서는 ‘어근’을 “파생어에서 접사를 제외한 나머지 부분”으로 정의하면서, 이를 다시 하나의 형태소로 이루어진 ‘단일 어근’과 복수의 형태소로 이루어진 ‘복합 어근’으로 나눈다(최형용 2016: 336). 최형용은 또한 어근을 단어의 자격을 가진 ‘단어 어근’과 단어로서 사용될 수 없는 ‘형태소 어근’으로 나눈다(최형용 2016: 340). 최형용의 ‘어근’은 일반언어학적 정의에서의 ‘어기’와 유사하고, ‘형태소 어근’은 이익섭(1975)의 ‘어근’과 같다고 할 수 있다. ... 이들 선행연구들에서는 비록 단편적인 예들을 제시하고 일관성이 떨어지긴 하지만, ‘어근, 불규칙적 어근, 단일어근, 형태소 어근’ 등과 같은 상이한 용어들을 사용하면서, 주로 용언의 어근들 중 비활용 의존어근을 파악하고 이를 구별하고자 하였다. 

[PAGE 14-16]
용언의 어근으로만 사용되는 비활용 의존어근들 중 일부는 선행연구들에서도 다른 한국어 형태 단위들과의 차별성이 지적되어 왔다.
(7) 이익섭(1975): ...
(8) 고영근(1999): ...
(9) 송정근(2009): ...
(10) 남기심·고영근(2014), 고영근(2018), 고영근·구본관(2018): ...
(11) 최형용(2016): ...
이들 선행연구들에서는 비록 단편적인 예들을 제시하고 일관성이 떨어지긴 하지만, ‘어근, 불규칙적 어근, 단일어근, 형태소 어근’ 등과 같은 상이한 용어들을 사용하면서, 주로 용언의 어근들 중 비활용 의존어근을 파악하고 이를 구별하고자 하였다.