<본문 내용>
[PAGE 2]
1. 서론
국어 형태론적 구조는 파생법과 합성법에 의한 형태뿐만 아니라 다양한 형태론적 패턴이 존재한다.1) 본고는 형태소가 순차적으로 배열되는 연쇄적 패턴의 형성 과정을 분석하고, 그렇지 않는 비연쇄적 패턴의 유형이 어떻게 나타나는지를 살펴보기로 한다. 
국어 부사에 대한 논의가 꾸준히 이루어졌지만, 한자어 부사에 대한 논의가 활발하게 이루어지지 않고 형태론적 패턴 측면의 연구는 아주 드문 실정이다. 최근에 한자어 부사에 대한 논의로는 정민영(1994)은 일부 부사를 대상으로 한자 혼종어와 영 파생어의 형성, 그리고 한자어가 본래부터 부사인 경우를 중심으로 논의하였다. 박지연(2011)은 형태소 분석 가능 여부에 따라 분류하고, 한국어와 일본어 부사의 조어 구조를 분석하였다. 왕단단(2011)은 사용빈도가 높은 한자어 부사를 대상으로 형태, 의미, 통사론적 특징에 대해 검토하였다. Jin Hongmei(2013)는 국어 파생부사의 형태론적 특징을 논의하였다. 임연(2015)은 한자어 부사의 수량을 통계적으로 살펴보고 부사의 구조와 특징을 논의하였다. 표시연(2017)은 형태론적 패턴 중 몇 가지 유형만 언급하였을 뿐이고 부사에 대한 검토가 없었다. 기존연구에서는 한자어 부사에 관한 통사론, 형태론적 특성 논의가 있지만, 형태론적 패턴 측면의 연구는 아직 이루어지지 않았다. 특히 비연쇄적 패턴을 통해 단어에서 발견되지 않는 관계를 기술하는 데 학문적 의의가 있다. 따라서 본고에서는 국립국어원 편(1990) 표준국어대사전2)에 표제어로 등재된 한자어 부사어를 대상으로 선정하여 형태론적 패턴을 체계적으로 논의하고자 한다.   
(1)과 같이 오규환(외)(2015:86)에서 밝힌 현상은 단순히 파생법이나 합성법으로는 설명하기 어렵다. 
 (1) a. hammer (명사), hammer (동사) 
b. be (큰), be-be (적당히 큰)
 1) Martin Haspelmath (외), Understanding Morphology(오규환(외) 역, 형태론의 이해, 도서출판 역락, 2015), 81쪽.
 2) 앞으로는 표준으로 한다.

[PAGE 3]
기존 논의에 따라 (1a)는 형태론적 구조에서 사용하는 영 파생접미사가 덧붙어 명사부터 동사로 파생시키고, (1b)는 어간 전체적으로 반복하여 반복 합성어를 이루었다. 그러나 이런 기술에는 문제가 발견된다. 동일한 형태이지만 기능이 다른 품사로의 전환이 어떻게 이루어지는가, 중첩된 형식에서는 어간이나 어기가 어떻게 복사하는지에 관한 문제가 연쇄적 패턴으로만 설명할 수 없다. 본고는 (1)처럼 연쇄 규칙으로 설명하기 어려운 현상에 대해 형태론적으로 서로 공통점과 관련이 있는 단어틀을 통해 한자어 부사의 관계를 포착하기로 한다. 특히 국어 혼종어는 형태론적 작용 아래의 추가 유형으로 기존 논의에 따라 파생 혼종어와 합성 혼종어로 구분하면 비연쇄적인 특성을 설명할 수 없다.
따라서 본 연구는 한자어 부사의 형태론적 구조를 분석하여, 연쇄적 패턴과 비연쇄적 패턴에 해당하는 것을 유형화하고자 하는 데 목적을 둔다. 
[PAGE 3-4]
2. 형태론적 패턴의 유형3)
오규환(외)(2015:23)에서 형태론적 구조는 “두 가지 측면의 의미를 가지고 있다. 하나는 음운론적인 구조와 다른 하는 의미론적이 부문이다.”라고 한정하였다. 따라서 단지 파생법과 합성법으로 분류할 뿐만 아니라 다양한 유형으로 분류하고 있다. 즉 연쇄 규칙으로 분석이 가능한 부분이 있고, 분석이 가능하지 않은 부분도 있다. (1)과 같이 형태소가 첨가되는 것보다는 관련된 단어들이 어느 규칙으로 공통된 자질을 표현하는 것이 더 타당할 것이다. 오규환(외)(2015:616)의 논의에서는 형태론적 패턴은 반복적으로 나타나는 형식적 측면과 의미적 측면이 서로 대응하는 단어들 사이에 보이는 패턴이다. 영어 ‘tap’ 뒤에 ‘-s’가 붙으면 복수 의미를 표현한다고 할 수 있는데, ‘lapse’의 ‘s’는 아무 의미도 가지지 않고 이와 같은 단어는 형식과 의미에서 부분적 유사성이 없기 때문에 형태론적 구조를 가지지 않는다. 다시 말하면 형태론적 패턴은 형식적과 의미적 측면의 서로 유사성을 가져야 형태론적 구조를 가진다. 
형태론적 패턴은 합리적이고 객관적인 기준과 보편적인 설명을 할 수 있고, 파생법과 합성법으로 설명하기 어려운 유형들까지 다 포괄하기 때문에 본고는 ‘형태론적 패턴’을 사용하여 한자어 부사를 분석하기로 한다. 전 세계의 언어들을 포괄적으로 고찰해 보면, 형태소4)는 자주 나타나는 형태론적 패턴의 특수 하위 유형일 뿐이다. 
오규환(외)(2015:82)에서는 “형태론적 패턴은 두 가지 유형으로 구분된다. 형태소가 순차적으로 배열하는 연쇄적 패턴과 그 이외의 경우인 비연쇄적 패턴을 포함하는 것이다.”라고 한정하였다. 연쇄적 패턴은 둘 이상의 형태소가 차례대로 벌여져 놓이는 것이다. 주로 접사 첨가와 합성으로 구성된다. 접사 첨가는 접두사 첨가와 접미사 첨가 등 하위 범주로 분류될 수 있다. 합성은 둘 이상의 어근이 결합하는 방식으로 새로운 단어를 만드는 과정이다. (2)와 같이 접사 첨가와 합성이 해당된다.
 (2) a. 한생전(限生前)
b. 연일연야(連日連夜)
‘한생전(限生前)’을 형성하기 위해 접두사 ‘한-’을 통해 어근 ‘생전’과 결합하여 형성한다. ‘연일연야(連日連夜)’는 명사인 ‘연일’과 ‘연야’를 결합하여 형성하는 합성어이다. 
반면에 비연쇄적 패턴은 차례적인 배열이 일어나지 않는 것이다. 어기변동(구개음화, 전설음화, 자음 복사, 유성음화, 약화, 자음복사, 장모음화, 단모음화, 강세 전이, 성조 변화, 도치, 삭감 등), 중첩, 전환, 혼성어 등이 비연쇄적 패턴에 해당한다. 
 3) 오규환(외), 앞의 책, 22쪽.
 4) 형태소 연쇄로 파생과 합성을 잘 설명할 수 있지만, 어기 변동과 전환을 수용하기 어렵기 때문이다.