<본문 내용>
[PAGE 1-2]
시각적 단어 인지의 연구에서 중요한 이슈 중 하나는 형태소의 표상과 처리이다. 형태소는 단어의 의미를 구성하는 최소의 단위이다. 어떤 단어는 하나의 형태소로 구성된 단일 형태소 단어이고(예, happy), 어떤 단어는 여러 개의 형태소로 구성된 복수형태소(multi-morphemic) 단어이다(예, un-happi-ly). 복수형태소 단어가 심성 어휘집(mental lexicon)에 어떻게 표상되어 있으며, 어떻게 처리되느냐에 대해서 논란이 있지만, 많은 연구자들은 형태소 표상의 실재 또는 형태소 처리의 실재를 인정한다(예를 들어, Rastle, Davis, Marslen-Wilson, & Tyler, 2000; Taft, 2003). 이에 대한 많은 증거들이 있다. 예를 들면, Stolz와 Feldman(1995)은, 반복 점화 기법(repetition priming technique) - 먼저 제시된 점화어가 뒤이어 제시되는 표적어의 인지에 미치는 영향을 조사하는 방법으로, 각 시행에서 점화어와 표적어의 전부 또는 일부가 동일하다 - 을 이용하여, 영어 복합어에서 형태소의 효과를 조사하였다. 형태소 반복 조건(marked - mark), 표기 반복 조건(market - mark)을 중립 조건(church - mark)과 비교한 결과, 형태소 반복 조건에서는 어휘 판단 과제의 수행이 촉진되었으나, 표기 반복 조건에서는 억제되었다. 이러한 결과는, 형태소가 심성 어휘집(mental lexicon)의 표제 항목을 형성하는 성분이라는 것, 그리고 어휘 처리 과정에서 형태소 분리가 이루어진다는 것을 시사한다. 형태소 반복의 효과는 영어에서만 나타나는 것이 아니다. Zhou, Marslen-Wilson, Taft와 Shu(1999)의 중국어 연구는, 형태소 점화 효과가 자극 시작 간격(SOA: stimulus onset asynchrony)이 긴 조건에서는 물론 아주 짧은 조건 - SOA 57ms 조건 및 차폐 점화 조건 - 에서도 나타남을 보고하였다. 그들이 사용한 중국어의 2음절 한자 합성어는, 기본적으로 한국과 일본에서 사용되는 것과 같다.
한국어의 한자어, 즉 한글 표기된 한자어에 대해서는, 이광오와 이인선(1999)의 연구가 있다. 동일한 글자가 점화어와 표적어에서 반복될 때, 그것이 형태소인 조건(방지-방어)에서는 중립 조건(편찬-방어)에 비교하여 어휘 판단 시간에 차이가 나타나지 않았으나, 단순히 표기상의 반복인 조건(방법-방어)에서는 중립 조건에 비해서 어휘 판단이 느렸다. 이러한 결과, 즉 형태소 반복의 효과는 없고 표기 반복의 억제 효과만 나타난 결과는, SOA의 여러 조건(60ms, 200ms, 300ms, 1,000ms)에서 관찰되었다(이광오, 1999b).


[PAGE 2-3]
한국어 한자어의 인지에서 형태소의 반복이 점화 효과를 일으키지 않는 이유는 무엇인가? 동일한 한자어를 사용하는 중국어와 일본어에서는 형태소 점화 효과가 확고하다는 것을 고려하면, 한자의 사용 여부가 관건인 것 같다.  한국어 단어의 인지에서, 형태소는 유용한 처리 단위가 될 수 없는가? 이에 대한 논의에 앞서서, 형태소 점화 효과의 부재에 한 가지 예외가 있었다는 사실을 지적해야겠다. 이광오와 이인선(1999)은, 지연(delayed) 반복 점화 기법 - 점화어와 표적어 사이에 평균 10개 정도의 단어가 삽입되는 절차 - 을 사용한 경우에, 형태소 반복의 촉진적 점화 효과는 얻었으나 표기 반복의 억제 효과는 얻을 수 없었다고 보고하였다. 이것은 Stolz와 Feldman(1995)이 보고한 영어의 지연 반복 점화 결과와 흡사하다. 이들의 해석에 의하면, 형태소 정보는 단어에서 분리되어 장기적으로 활성화 상태를 유지하지만, 표기 정보는 그렇지 않다. 이광오와 이인선의 결과는 한국어에서 형태소 표상의 실재를 지지하는 간접적 증거가 될 수 있다. 그렇다면, 즉시(immediate) 반복 점화 실험에서는 왜 형태소 반복의 효과가 나오지 않을까?


[PAGE 3]
하나의 가능성은, 한국어에서 그러한 효과가 원래 불가능한 것이 아니라, 다른 요인에 의해서 차단된다는 것이다.  선행 연구들이 가리키는 바와 같이, 표기의 반복은 표적 단어의 처리를 아주 강력하게 억제하는 효과가 있다.  따라서 형태소 반복의 촉진 효과가 있더라도 표기 반복의 억제 효과가 이를 상쇄시킬 수 있고, 그 때문에 형태소 반복 조건에서 점화 효과가 나타나지 않았을 가능성이 있다. 만약에 이런 가정이 맞는다면, 표기 억제 효과를 차단하는 경우에는 형태소 촉진 효과가 나타날 수 있다. 실제로, Zhou, Marslen-Wilson, Taft와 Shu(1999)는 반복 위치에 따라서 형태소 점화 효과가 달라짐을 보고하고 있다.


[PAGE 4]
본 연구의 목적은, 점화어와 표적어 간에 반복되는 글자의 위치, 즉 두 단어가 공유하는 글자의 위치를 조작하여, 형태소 점화 효과의 상쇄 가설을 검증하는 것이다.


[PAGE 4-5]
실험 1: 형태소 위치에 따른 점화 효과
실험 1은 한국어에서 형태소 즉시 반복의 점화 효과를 관찰하기 위해서 실시되었다. 어떠한 자극, 과제, 제시 조건 하에서 형태소 점화 효과를 얻을 수 있을까? 실험 1의 자극 재료로서는 2음절 한자어를 사용하였다. 한자어를 사용하는 이유는 두 가지이다. 첫째, 한자어는 한국어 어휘의 70% 이상을 점하는 우세 어종이다. 따라서 한자어의 인지를 이해하면 한국어 단어 인지의 상당 부분을 이해하는 것이 된다. 둘째, 중국어 및 일본어와의 비교를 염두에 두었다. 한자어의 인지에 관한 연구 결과는 중국어와 일본어에서 상당히 축적되어 있기 때문에, 이러한 결과들과의 비교는 한글 정보 처리를 이해하는 데 도움이 될 것으로 기대한다.
실험 1에서는 선행 연구들과 달리 점화어와 표적어 간의 의미 관계를 엄격하게 통제하였다. 형태소 처리의 연구에서는, 단어 간 의미 관계에 기인하는 효과를 배제하는 것이 중요하기 때문이다. 예를 들어, 이광오(1999a, 1999b), 이광오와 이인선(1999)의 결과에 대해서, 형태소 반복 조건에서의 반응이 형태소 처리에 의한 것이 아니라 단어 간의 의미적 유사성에 의한 것일 가능성이 지적되었다. 왜냐하면, 형태소 반복 조건의 자극 쌍은 상호 간에 형태소를 공유하는 이외에 표기 및 의미에 관련된 정보도 공유하기 때문이다. 단어 간에 존재하는 의미적 관계는 크게 두 가지가 있는데, 의미적 관련성(semantic relatedness)과 연상적 관련성(associative relatedness)이 그것이다. 연상적 관련성이 어휘 처리에 미치는 촉진 효과는 이미 확고한 것이 되어 있으나, 의미적 관련성의 효과는 그만큼 확실하지는 않다. 다만, Lupker(1984)가 의미적 관련성이 표적어에 미치는 효과를 조사한 적이 있는데, 그 효과는 연상적 관련성의 효과에 비하면 미미한 것이었다. 본 연구에서는 점화어와 표적어 사이의 연상적 관련성을 철저하게 배제하고, 의미적 관련성도 가능한 한 배제하려고 노력하였다.


[PAGE 8]
실험 1의 결과 중 중요한 것은, 상이한 위치 조건에서 형태소 점화 효과를 발견했다는 것이다. 특히, 지연 점화 방식이 아니라 즉시 점화 방식을 사용하여 그러한 효과를 발견한 의의는 매우 크다. 한글 표기 한자어의 인지에서 형태소 단위 처리가 실재함에 대한 증거가 되기 때문이다. 물론, 이 결과만 가지고 한글 표기 2음절 한자어에서 형태소 처리의 실재를 전적으로 긍정하는 것은 성급할 일일 것이다. 그래서, 실험 2의 목적 중 하나는 형태소 처리의 실재를 재차 확인하는 것으로 하였다.


[PAGE 8-9]
실험 2: 이형태 사이의 점화
실험 2는 이러한 이형태 사이의 점화 효과를 조사하였다. 이형태 조건은 실험 1의 어두-어말 위치 조건에서의 형태소 반복 조건과 유사하다. 다른 점은 표기가 다른 것인데, 이것은 표기 억제 효과를 배제하는 좀 더 좋은 조건을 제공한다. 실험 1에 비해서 표기 억제의 효과는 더욱 작아질 것이고, 그에 따라서 형태소 촉진의 효과는 더욱 확실하게 나타날 것이다. 또한, 점화어와 표적어 간의 SOA를 조작하였다. 형태소 및 표기 처리의 시간 경과에 따른 변화를 추적하는 데는 SOA의 조작이 필수적이다. 차폐 점화, 57ms SOA, 200ms SOA, 이렇게 세 조건을 사용하였다. 차폐 점화는 의식적이고 방략적인 정보 처리를 배제하고, 자동적 활성화의 패턴을 관찰하기 위한 것이었다. 이상과 같은 세 개의 점화 조건은 Zhou와 Marslen-Wilson(1999)에 의해서도 사용되었으며, 중국어의 형태소 처리의 시간 경과를 밝히는 데 기여하였다.



[PAGE 12-13]
종합 논의
본 연구의 의의는 다음과 같다. 우선, 즉시 반복 점화 기법을 사용한 연구로서는 처음으로 한자어의 인지에서 형태소 반복의 점화 효과를 관찰하였다. 형태소 반복의 점화 효과는 시각적 단어 인지에서 나타나는 아주 일반적인 현상으로, 영어, 중국어, 일본어를 비롯한 많은 언어에서 다수의 보고가 있었다(Hirose, 1992; Joyce, 1999; Stolz & Feldman, 1996). 그러나, 한국어를 대상으로 한 선행 연구들(이광오, 1999a, 1999b; 이광오, 이인선, 1999)은 즉시 반복 점화에 의한 촉진 효과를 발견하지 못하였기 때문에, 실험 1과 2의 발견은 그 의의가 크다.
표기 억제 효과가 형태소 촉진을 차단하는 강력한 기제라면, 표기 억제 효과는 어디에서 나올까? 단어 수준이라는 대답이 가장 무난해 보인다. 왜냐하면, 표기 억제 효과는 글자를 공유하는 단어들 - 다시 말해서, 표기가 유사한 단어들 - 사이의 상호 견제를 반영하는 것이라고 생각되기 때문이다. Zhou와 Marslen-Wilson(1994)도 이와 유사한 지적을 하였다. 본 연구 및 선행 연구의 결과들을 모두 아우를 수 있는 한자어 인지 모형이 아직은 없다.