<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
본 연구는 공통적으로 ‘부정’의 의미를 가지고 있는 한자어 부정 접두사 ‘무(無), 불/부(不), 미(未), 비(非)’에 의한 파생어들의 결합 양상과 의미를 살펴보는 것을 목적으로 한다. ‘부정’이라는 공통적인 의미를 가지는 접두사는 어근과의 결합에서 형태적으로 배타적 분포를 보이는 경향성이 있는데, 이때 각 접두사와 결합하고 있는 어근들의 특성에 대해 고찰하고자 한다. 또한 몇몇 어근들은 둘 이상의 접두사를 취하는 경우도 있는데 이들 파생어의 의미적 변별성에 대해 기술하는 것 또한 이 논문에서 다루고자 하는 핵심적인 내용이다. 
‘접사(affix)’는 다양한 어근과 결합하여 새로운 어휘를 생성해 내는 생산성(productivity)을 가지고 있는 요소다. 파생어의 생산성을 논의할 때 적용되는 기제로 ‘저지(blocking)’ 현상을 언급하고 있는데, 저지는 ‘다른 형태가 이미 존재하기 때문에 단순히 어떤 형태가 나타나지 못하는 현상(Aronoff 1976)’ 또는 의미론적 관점에서 ‘동의어를 회피하기 위한 현상(Kiparsky 1982)’으로 정의하고 있다. 즉

[PAGE 2]
형태ㆍ의미적으로 동의어를 형성하지 못하도록 하는 어형성 제약이라 할 수 있다. 그러나 Plag(2003: 66∼68)에서 지적하고 있듯이 경쟁하는 두 접사가 만들어 내는 파생어가 완전한 동의어가 아닌 경우가 있고, 저지될 것으로 예상된 단어들이 실제로 나타나고 있다는 문제가 있다.

[PAGE 2-4]
2. 선행 연구
2.1 한자어 접두사의 지위에 관한 선행 연구
한자어 접두사는 고유어 접두사와 달리 단어처럼 한자 자체가 어휘적 의미를 가지고 있기 때문에 접사로 보아야 할지 어근 또는 관형어로 보아야 할지를 구별하는 것이 어렵다는 문제점을 안고 있다. 이러한 이유로 어근 앞에 붙는 일음절 한자어에 대하여 학자에 따라 접사로 인정하는 쪽과 인정하지 않는 쪽으로 나뉘는 것이다. 그러므로 본 연구의 연구 대상인 한자어 부정 접두사1)에 의해 파생된 단어들을 살펴보기 위해서는 먼저 어근 앞에 붙는 일음절 한자어를 기존 연구에서 어떻게 바라보고 있는지에 대한 논의를 살펴보는 것이 선행되어야 할 것이다.
먼저, 한자어 접두사를 인정하는 연구로는 이익섭(1969), 김규철(2005), 노명희(2005)를 들 수 있다. 이익섭(1969)은 단어를 핵심 부분과 비핵심 부분으로 구분하여 비핵심 부분에 해당하는 것을 접두사로 보고, 한자어 접두사로 ‘미-, 불/부(不)-, 최-, 양-’ 등을 제시하였다. 김규철(2005)은 한자어를 접사화가 진행 중인 것으로 보고 ‘준접두사(prefixoid)’라는 개념을 도입할 것을 주장했다. 노명희(2005: 79∼96)에서는 접두 한자가 갖는 일반적 특성을 중심으로 접두 한자 중에서 접두사를 판별해 낼 수 있는 기준을 제시한다. 이를 기반으로 접두사적 성격이 많은 접두 한자어와 관형사적 성격이 많은 접두 한자어로 나누고 그 정도성을 제시하고 있다.
한자어 접두사에 대한 부재론으로는 서병국(1975), 정민영(1994)을 들 수 있다. 서병국(1975: 76)에서는 의미가 보존되어 있는 한자어를 접두사로 취급하고 논의하는 것은 애초부터 잘못이라고 보았고, 정민영(1994: 80∼81)에서는 핵심 부분이냐 비핵심 부분이냐, 본래의 의미를 갖고 있느냐 갖고 있지 않느냐, 자립성의 유무, 분포상의 제약의 기준으로 어근과 접사를 구분하기도 하나, 구분의 기준이 모호할 뿐만 아니라 고유어와 다른 한자 형태소 자체의 여러 특성들은 이러한 구분을 어렵게 하므로, 결국 한자어 단어 형성에 있어서 접두사의 설정은 무의미한 것임을 알 수 있다고 강력히 주장하기도 하였다. 
이처럼 한자어 접두사는 그 지위를 확정하는 것이 쉽지 않다. 어떤 기준을 적용하여도 접사인지 어근인지 또는 관형사인지를 결정하는 명확한 기준을 정하는 것이 어렵다. 따라서 본 연구에서는 여러 학자들의 주장을 통합하여 이들이 공통적으로 접두사로 보고 있고 동일한 의미군을 형성하는 ‘무(無), 불/부(不), 미(未), 비(非)’만을 연구 대상으로 삼고자 한다. 또한 본 연구에서는 한자어에서 접두사를 설정할 수 있는지, 한다면 어떤 기준으로 결정할 것인지를 검토하는 것이 아니라 한자어 접두사와 어근의 결합 양상에 초점을 맞추고 있으므로 한자어의 접두사 설정 문제는 논외로 하고 기존 논의를 보여주는 것에 그치고자 한다.


[PAGE 4-6]
2.2 저지 현상에 대한 선행 연구
형태론의 논의에서 중요하게 다뤄지고 있는 ‘저지’ 현상에 대한 선행 연구는 생성 이론적 접근, 생산성에 의한 접근, 의미적 접근으로 나누어 살펴볼 수 있다.
먼저, 생성 이론적 접근으로는 김규철(2005), 채현식(2000), Aronoff(1976)의 연구가 대표적이다. 김규철(2005)에서는 저지를 새로운 단어가 만들어질 것으로 예상되지만 실제로는 만들어지지 못하는 경우로 파악했고, 채현식(2000)에서는 ‘-거리’와 ‘-대’와 같이 그 기능과 의미가 비슷한데도 저지의 예가 나타나지 않는다는 점을 언급하면서 ‘-거리’와 ‘-대’는 저지가 일어나지 않는다고 결론짓고 있다. 즉, 이들 논의는 ‘저지’라는 어형성 제약 규칙에 기반하여 단어 형성 원리를 설명하려고 한 것이다. 또한 Aronoff(1976) 역시 저지를 다른 형태가 이미 존재하기 때문에 단순히 어떤 형태가 나타나지 못하는 현상으로 규정하고 있다.
두 번째 저지를 생산성에 의한 현상으로 접근한 논의로는 송철의(1992), 최형용(2003), 이광호(2007), Rainer(1988) 등이 있다. 송철의(1992)에서는 척도 명사 ‘X기’는 새로운 척도 명사 ‘X이’가 없을 때에만 나타나고 그 이외에는 ‘X기’가 저지되는데, 이를 ‘-이’와 ‘-기’의 생산력 차이에 의한 것으로 설명하고 있다. 최형용(2003)에서는 저지의 전형적인 예로 보이는 ‘X이, X기’, ‘X이, X음’은 동의어 회피 원리와 경제성 원리로 설명하고, 두 접사가 동일한 어근을 가지는 ‘X롭-, 스럽-’, ‘X거리-, X대-’는 생산성의 관점에서 설명을 시도하여 기존의 논의에서 저지의 예외로 보이는 것들에 대해 설명을 시도하고 있다. 이광호(2007) 역시 말뭉치 자료를 기반으로 하여 파생 접사의 상대적 생산성으로 저지를 설명하려고 시도한 논의라 할 수 있다. Rainer(1988)에서도 저지의 경향성을 저지하는 단어의 빈도에서 찾고 있어 생성 이론적 접근에서 저지의 예외로만 취급되었던 대상들에 대해 생산성이라는 현상으로 설명을 시도하고 있다.
마지막으로 저지를 의미적으로 접근한 연구로는 김창섭(1984), 조현숙(1989) 등을 들 수 있다. 김창섭(1984)은 형용사 파생 접미사 ‘-스럽-, -롭-, -하-’는 서로 배타적 분포를 보이지 않지만 그 기능이 형용사적인 한자어 접미사 ‘-적’은 저지 현상을 겪는다고 하였다. 그 이유로 전자는 서로 의미가 달라 경쟁하는 관계가 아니기 때문이고 후자는 ‘-적’의 의미 특성이 확고하지 못하기 때문이라고 결론짓고 있다. 조현숙(1989)에서도 부정 접두어인 ‘무(無)-, 불/부(不)-, 미-, 비-’를 주 대상으로 하여 부정 접두어들이 배타적으로 분포하는 현상을 지적하고 있는데, 이 연구에서는 저지 현상에 의한 배타적 분포에 초점이 맞춰져 있는 것이 아니라 ‘성분 부정’의 기능으로서의 부정 접두사의 용법 및 기능상의 차이점을 탐구하는 것에 초점이 맞춰져 있다.
지금까지 연구 결과를 정리하면 저지에 대해서 전형적으로 저지 현상을 겪는 경우에는 동의어 회피, 경제성 원리를 그 이유로 들고 있고, 저지를 겪지 않는 경우에는 생산성이나 접사나 어근의 의미적 차이에 기인한 것으로 설명하고 있다. 즉, 이들 연구 모두 저지가 확고한 규칙이 아니라 경향성에 불과한 현상임을 암묵적으로는 인지하고 있으며, 저지 현상이 단어의 의미나 생산성 등의 다른 요인에 의해 적용되지 않을 수 있음을 보여주고 있다. 따라서 단어 형성 기제는 엄격한 원칙이라기보다는 경향성에 불과하며, 전형적으로 저지를 겪는 것과 저지를 겪지 않는 예들을 다양한 관점에서 바라보고 해석할 필요가 있다.


[PAGE 6-7]
3. 연구대상 및 방법
3.1 연구 대상 선정 및 용어 정의
한자어 접두사의 경우 선행 연구에서도 언급했듯이 접사로 인정하는 입장과 인정하지 않는 입장으로 나뉜다. 이는 한자어 자체가 단독으로 의미를 가지고 있는 단위이기 때문인데 접사로 인정하는 입장에서도 완전히 접사로 인정하기보다는 접사의 성격을 가진 것으로 규정하기도 하여 그 지위가 매우 불안정하다. 
아래 표는 기존 학자들이 접두 한자를 어떻게 설정하고 있는지를 보여주기 위해 일부 접두 한자에 대한 설정 현황을 비교ㆍ정리하여 나타낸 것이다.
노명희(2005)에서는 접두 한자가 접두사적, 관형사적, 어근적 속성을 가지고 있어 어느 하나로 설정하는 것이 어렵기 때문에 그 정도성에 따라 분류를 하였고, 최현배(1937)는 접두 한자의 자립성 여부에 따라 관형사와 접두사를 구분하여 설정하였다. 고영근ㆍ구본관(2008)에서는 파생어의 생산성과 고유어와의 결합 가능성에 따라 접사로 볼 것인지 아닌지를 결정하였고, 허웅(1995)은 최현배(1937)의 구분에 따르고 있다.
이들 중 ‘무(無)-, 미(未)-, 불/부(不)-’은 모든 학자가 공통적으로 접두사로 설정하고 있으며, ‘비(非)-’의 경우 노명희(2005)에서만 관형사적 속성을 가진 한자로 보고 있어 접두 한자 중 부정의 의미를 가진 접두 한자 ‘무, 미, 불/부, 비’는 대체로 접사로 인정하고 있다는 것을 알 수 있다. 또한 이들은 부정의 의미를 공통적으로 가지고 있다는 점에서 하나의 동일한 의미군으로 묶어서 어근과의 결합 양상을 살필 수 있다는 이점이 있어 이들 한자어 부정 접두사를 본 연구의 주요 연구 대상으로 삼았다. 


[PAGE 11-13]
4.2 저지를 겪지 않는 파생어들의 특성
<표 3>에서 볼 수 있듯이 두 개의 부정 접두사와 결합한 어근들 중 가장 많이 중복되는 부정 접두사는 ‘불/부(不-)’이다. Rainer(1988: 167∼171)와 이광호(2007: 216∼217)에서는 고빈도의 파생어는 동일한 어근을 가지는 다른 파생어의 생산을 저지하는 반면 저빈도의 파생어는 동일한 어근을 가지는 파생어의 출현을 막지 못하고 있다고 기술하고 있다. 본고에서 추출한 부정 접두사 ‘불/부(不)-’에 의한 파생어도 이들의 주장과 같은 출현 양상을 보이고 있다.