[PAGE 1]
지금까지 한자어 접미사에 대한 연구에서 형태론적 지위나 생산성에 대한 논의가 주를 이룬 반면, 접미사의 의미에 천착한 논의는 활발하지 못했다. 동일한 의미 영역을 형성하는 일련의 한자어 접미사와 그 파생어에 대해 체계적으로 이해할 필요가 있다. 이제 국어사전 등의 어휘 자원을 통해 일음절 한자가 결합한 단어 목록을 파악할 수 있게 되었고 코퍼스나 빅 데이터를 통해 미등재어나 신어도 확인할 수 있게 되었기 때문이다. 

[PAGE 2]
지금까지 일음절 한자어에 대해 그들의 형태론적 지위나 그 생산성에 대한 논의가 주를 이루었다. 즉, 접미사인지 불완전 어근인지 등을 구분하거나 그 과정에 형성된 복합어의 특성을 파악하는 데 관심이 집중되었다. 이제는 동일한 의미 영역을 형성하는 일련의 한자와 그 파생어에 대해 체계적으로 이해할 필요가 있다. 특히 국어사전 등의 어휘 자원을 통해 일음절 한자가 결합한 단어 목록을 파악할 수 있게 되었고 세종 말뭉치나 ‘물결 21’과 같은 빅 데이터를 통해 미등재어나 신어를 확인할 수 있게 되었기 때문에 이들 부류에 대한 어휘론적 연구가 이루어질 수 있는 환경이 조성되었다고 본다. 
이에 본고는 일음절 한자어 접미사 중에서 장소를 나타내는 형태를 대상으로 삼고자 한다. 장소를 뜻하는 일음절 한자류는 접미사 연구에서 다루어진 바 있으나 ‘場’과 ‘所’와 관련된 파생어를 집중적으로 다룬 논의는 거의 없다.1) 장소를 나타내는 한자어 접미사는 양적으로 많은 비중을 차지할 뿐만2) 아니라 생산성과 조어력, 어근에 대한 선택 제한 등 여러 측면에서 연구할 가치가 있다. 그중에서도 장소를 나타내는 한자 접미사 중에서도 생산성이 높되, 그 의미 기능이 비교적 단순하게 보이는 ‘場’과 ‘所’를 대상으로 분석하고자 한다.3)4)
1) 장소 접미사에 대한 연구는 영업장소 접미사를 다룬 범기혜･도원영, ｢‘占’, ‘房’, ‘館’의 의미 분석을 통한 영업장소 파생어의 특징｣, 한국어의미학39(한국어의미학회, 2012)가 거의 유일하다.
2) 범기혜․도원영, 앞의 논문에서는 <표대>와 <고대>에서 추출한 장소 접미사에 대해 고유어와 한자어로 나누어 통계 결과를 제시하고 있다. 특히 장소 접미사 중 한자어 접미사가 두 사전 모두 90% 이상을 차지한다고 밝혔다.
3) 어근에 후행하는 한자가 접미사, 접미 어근, 접미 명사 등 연구 관점에 따라 이견이 있지만, 본고는 장소를 뜻하는 후행 한자의 의미에 대해 무게중심을 두고 있기 때문에 이들의 형태론적 지위를 쟁점화하지는 않을 것이다. 본고에서는 명사 용법과 접미사 용법을 구분하는 정도로 다룬다.
4) 범기혜‧도원영, 앞의 논문에서는 영업장소를 뜻하는 한자를 대상으로 기존 논의에서 접미사로 보았는지 어근으로 보았는지에 대해 아래와 같이 정리한 바 있다.

[PAGE 3-4]
<표대>에는 ‘場’의 명사 용법과 접미사 용법을 모두 수록하였다.10) <고대>의 경우 명사 용법만 인정하고 접미사는 인정하지 않았다. 
10) 앞서 출간된 <우리말큰사전>과 <금성판 국어대사전>이 <표대>와 같이 ‘場’을 처리하였다.


[PAGE 6]
(1)의 ‘場’과 (2)의 ‘場’은 다음 세 가지 점에서 다르다. 첫째, 명사인 ‘場’은 특정한 구문 구조에서만 쓰인다. (1)에 제시된 예뿐만 아니라 코퍼스의 용례에서 확인되는 다양한 예들이 모두 ‘NP의 장’ 또는 ‘-은/는 장’의 구성으로 쓰인다. (2)의 ‘場’은 서술성 명사 어근과 결합하고 있다.
<표대>의 명사 뜻풀이는 보완될 필요가 있다. 아울러 <고대>는 접미사 용법을 인정할 필요가 있다.
<표대>나 <고대> 모두 접미사 ‘場’의 의미는 무척 간략하게 기술하고 있다.


[PAGE 7]
김창섭(1999)은 1500만 규모의 형태 분석 코퍼스인 ‘세종-민연 말뭉치’에서 빈도 10 이상인 ‘場’ 파생어 표제어만을 추출하였다.13)
13) <고대>에는 총 348개의 ‘場’ 복합어가 등재되어 있다.


[PAGE 9]
‘所’의 경우 <표대>와 <고대>에서 모두 접미사로 보고 있고15) 뜻풀이에도 큰 차이가 없다. 전자는 ‘장소, 기관’의 뜻을 나타낸다고 보고 후자는 ‘장소, 기관, 또는 시설’의 뜻을 나타낸다고 보고 있다.
15) 역시 <우리말큰사전>과 <금성판 국어대사전>에서도 ‘所’를 접미사로 처리하고 있다.


[PAGE 11]
범기혜･도원영(2012)에서는 영업장소를 뜻하는 ‘店’, ‘房’, ‘館’과 결합한 파생어에 나타나는 사용역의 특징을 살피면서 이들 접사 간 변별적인 특징이 사용역의 측면에서도 차이가 남을 지적하였다. 


[PAGE 13]
<고대>에 등재된 파생어 목록을 살펴보면 한자 어근과 결합한 말이 대부분이다. ‘場’의 경우는 348개 중 332개가 한자 어근과 결합하였고 ‘所’의 경우는 모든 파생어가 한자 어근과 결합하였다.20)
20)


[PAGE 14]
자립 어근과 결합하는 ‘場’ 파생어는 <고대> 표제어 348개 중 336개에 이른다. ‘所’ 파생어는 214개 중 209개가 자립 어근과 결합한다.23)
23) 


[PAGE 16]
범기혜･도원영(2012)에서는 영업장소를 뜻하는 ‘店’, ‘房’, ‘館’과 결합한 파생어에 나타나는 사용역의 특징을 살피면서 이들 접사 간 변별적인 특징이 사용역의 측면에서도 차이가 남을 지적하였다.
도원영(2008)은 9가지 사용 환경에 따라 일반 부류와 그에 대응하는 사용역을 제시하였다.25) 
25)


[PAGE 18]
범기혜‧도원영, 앞의 논문에서는 ‘간이 중개소’에 대해 ‘떴다방’을 속어의 예로, ‘점집’에 대해 ‘철학관’를 완곡어의 예로 제시하고 있다.26)
26)