<본문 내용>

[PAGE 1-3]
Ⅰ. 머리말
그동안 한국어 형태론 연구가 걸어온 길을 검토하고 쟁점을 추출하거나 또는 이러한 과정을 거쳐 앞으로 한국어 형태론이 나아가야 할 방향을 제시한 연구가 적지 않았다. 본 논의도 폭넓은 측면에서는 이러한 작업의 일환이라 할 수 있다. 한국어 형태론의 연구 방향에 대한 다각적인 전망을 추상적으로 제시하기보다는 그동안 제시된 한국어 형태론에 대한 쟁점들을 검토하고 이에 대한 소견을 덧붙여 일종의 이정표를 세우는 데 기여하자는 것이 본 논의의 일차적인 목적이기 때문이다.

Ⅱ. 형태론의 쟁점에 대한 기존 논의의 검토
본고의 목적을 달성하기 위해 먼저 기존에 형태론의 쟁점으로 제시된 것들에는 어떤 것들이 있는지부터 살펴볼 필요가 있다. 본고에서 살펴보고자 하는 쟁점에 대한 기존 논의는 비교적 최근인 1990년대 후반부터 이루어진 것을 대상으로 한다. 이는 특히, 후술하는 바와 같이 형태론의 위상, 그리고 그에 따른 범위 문제와 무관하지 않다. 본고에서 다룰 논의들을 우선 발표 순서에 따라 정리하면 다음과 같다.

(1) 가. 송철의(1997), 국어 형태론 연구의 성과와 과제
   나. 홍종선(1998), 구조 분석에서 형성으로-국어 형태론 연구의 성과와 과제
   다. 송철의(2000), 형태론과 음운론
   라. 시정곤(2000가), 정보화 시대와 형태 연구의 새로운 방향
   마. 구본관(2002), 형태론의 연구사
   바. 시정곤(2002), 현대형태론의 과제와 전망
   사. 고재설(2007), 한자어 형태론 연구의 현황과 과제-노명희(2005)를 중심으로
   아. 송원용(2010), 형태론 연구의 쟁점과 전망-유추론자와 규칙론자의 논쟁을 중심으로
   자. 장윤희(2010), <국어학> 50년-형태 연구의 성과와 전망
   차. 이홍식(2012), <국어국문학> 60년-국어학
   카. 유현경(2013), 표준 국어 문법 개발 기초 연구
후술하는 바와 같이 (1)의 논의들은 직접적으로든 간접적으로든 형태론에 대한 다양한 쟁점을 포함하고 있다는 공통점이 있다. 그러나 머리말에서 언급한 바와 같이 관심 대상에 따라 그 폭과 깊이가 각각 다르다. 이를 대체로 다음과 같이 세 가지 관점으로 나눌 수 있다고 판단된다.

[PAGE 3-20]
첫 번째는 형태론의 전반적인 내용을 형태론 중심으로 폭넓게 고찰한 논의를 들 수 있다. 이에는 대체로 (1가, 나, 마, 바, 자, 차)가 속한다. 이 가운데는 형태론보다 국어학 전반에서 형태론의 비중을 논한 (1자)가 가장 폭이 넓다고 할 수 있다. 따라서 이들은 ‘형태론의 거시적인 쟁점’이라 부를 수 있다.
두 번째는 형태론의 미시적인 측면을 쟁점화한 논의를 들 수 있다. 이에는 대체로 (1사, 아, 카)가 속한다. (1사)는 특히 한자 형태론의 쟁점을 부각한 논의이며 (1아)는 단어 형성에 대한 기제로서 유추와 규칙을 쟁점화한 것이다. (1카)는 그 범위로만 본다면 ‘형태론의 거시적인 쟁점’에 넣어도 좋을 것 같지만 ‘표준 문법’이라는 특수 목적에 따라 형태론의 쟁점을 부각하고 있다는 점에서 관점이 한쪽으로 치우쳐 있다. 따라서 이들은 ‘형태론의 미시적인 쟁점’이라 부를 수 있다. 
세 번째는 형태론을 다른 부문과 관련하여 연관성을 살피거나 과제를 제시한 논의를 들 수 있다. 이에는 대체로 (1다, 라)가 속한다. (1다)는 형태론과 음운론과의 연관성을 중심에 둔 것이며 (1라)는 응용의 측면에서 정보학과 관련된 과제를 제시한 논의이다. 따라서 이들을 ‘형태론과 관련 분야의 쟁점’이라 부를 수 있다.
...
(1) 홍종선(2015)는 국어학 전반의 과제를 제시하고 있다는 점에서 논의를 형태론에 국한한 홍종선(1998)과는 차이가 있다. 그러나 홍종선(2015)에서도 형태론의 과제를 제시하고 있는데 단어 형성이 어휘부에서 일어나는지에 대한 문제, 형태소의 인식, 형태소의 분석, 단어 형성 과정의 통시성과 공시성의 분간 문제, 공형태소의 설정 문제, 굴절이 형태론인가 통사론인가 하는 문제, 단어 형성에서 형성 절차에 대한 문제, 형태 교체 현상을 음운론에서 다루어야 할지 형태론에서 다루어야 할지 혹은 형태음운론을 설정해야 할지의 문제, 단어 형성 원리가 규칙에 의한 것인지 유추에 의한 것인지의 문제, 품사 분류에서 ‘조사, 존재사, 지정사(잡음씨), 형용사, 대명사, 수사, 조용사, 접속사’의 설정 문제 등이 그것이다. 그리고 남한의 형태론은 북한에서는 ‘단어조성론, 품사론, 형태론’이 모두 대당된다는 언급도 추가하였다.
...