1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
<차례>
1. 서론
2. 보어에 대한 기존 견해
3. 보어의 특성 고찰
4. 결론 및 제언
http://dx.doi.org/10.17260/jklc.2017.46..9
, 근역한문학회
Journal of Korean Literature in Chinese
2017, 제47집, pp.261~288
한문(漢文)과 학교 문법의 보어 특성 고찰
공민식*
53)

[국문초록]
본고는 형태론적, 의미론적, 통사론적 관점에서 보어의 특성을 살펴보았다. 특히 대부분의 언어에서 공통적으로 인정하는 목적어의 일반적인 특성(대상성, 피영향성)을 한문(漢文)에서도 확인할 수 있었고, 보어의 경우 일반적으로 인정되던 의미적 특성뿐 아니라 통사적 특성에 의하여 구조적으로 설명함으로써 다음과 같은 결론을 얻을 수 있었다. 
보어는 초점이 되는 서술 대상(주어, 목적어)의 상태를 의미적으로 보충하는 특성이 있다. 이때 서술 대상과 보어는 통사론적으로 긴밀한 관계를 맺고 있는데, 보어는 서술 대상을 대신하여 지정·확인하는 방식(대유성)을 통해 의미적인 완결성을 이룬다. 결론적으로 보어는 의미론적 측면에서 보충성을, 통사론적 측면에서 대유성(代喩性)을 중요한 특성으로 갖는다.
그리고 보어의 이런 특성을 바탕으로 문장 성분(목적어, 부사어)의 분류 기준을 제시하면 다음과 같다.
** 대전전민고등학교 교사 / E-mail: riotpolice@hanmail.net

[PAGE 2]
문장 성분 | 대상성 | 피영향성 | 대유성 | 보충성 | 필수성
---|---|---|---|---|---
목적어 | O | O | X | X | O
보어 | X | X | O | O | O
부사어 | X | X | X | O | X

* 대유성(代喩性)은 본고에서 처음 제시하는 개념으로 자세한 내용은 후술하겠음.
* 문장 성분 분류 기준
262 한문학논집 제47집

그러나 보어의 이러한 특성이 보어의 개념과 범주를 설정함에 있어 확정적이고 절대적인 조건으로서 받아들여져서는 안 된다.
보어의 설정은 교과 내용으로서가 아니라 언어 탐구 과정으로서의 문법 교육적 측면에서 큰 의미가 있다. 단순히 보어의 개념과 특성을 확정하는 문제에 그치는 것이 아니라, 교수 학습 과정에서 언어 현상에 대한 탐구 능력을 향상시킬 수 있는 소중한 기회를 제공한다.
결국 문장 성분의 개념을 고정 불변의 대상으로 확정하고, 그 범주 안에서 적용 가능한 예문들 중심으로 문장 성분을 확인하는 결과 중심의 문법 교육이 아닌 보어의 특성을 통해 문장 성분으로서의 기능과 의미를 찾고, 그것을 한문(漢文) 독해에 활용하는 언어 탐구 과정으로서의 문법 교육에 집중할 필요가 있다. 문장 성분에 대한 지식 그 자체가 아니라 언어적 탐구 능력을 향상시키는 관점에서 보어의 개념과 특성을 새롭게 바라볼 필요가 있다.

주제어: 교육과정, 문장 성분, 보어, 보충성, 대유성(代喩性), 언어 탐구 능력

1. 서론
2015 개정 교육과정: 술목 관계는 서술어와 목적어(目的語)의 관계로 이루어진 단어이다. 서술어는 동작이나 행위 또는 소유(예: 유(有), 무(無))를 나타내고, 목적어는 그 대상이 된다. 목적어를 먼저 새기고, 서술어를 나중에 새긴다. 술목 관계의 단어는 어순(語順)이 우리말과 다르다. 술보 관계는 서술어와 보어(補語)의 관계로 이루어진 단어이다. 서술어는 동작, 행위, 상태 등을 나타내고, 보어는 서술어를 보충하여 부족한 뜻을 완전하게 해 준다. (다만, 교육부(2015), 7면에 대해서는 추가 논의가 필요하다.)
교육 과정 보어의 정의를 보면, 불완전 용언 앞에서 의미적인 불완전성을 보완해 주는 요소로서 보어를 바라보고 있다. 그러나 이러한 개념은 통사적 기능을


[PAGE 3]
한문(漢文)과 학교 문법의 보어 특성 고찰 263

기반으로 설정된 문장의 다른 성분들과 비교해 볼 때 의미적인 면만 부각된 개념으로 문장 성분 체계의 내적 문제를 야기한다. 즉 목적어의 경우 대상성(對象性)을 기반으로 다른 문장 성분과 통사적으로 긴밀하게 연결되어 있지만, 보어의 경우 단순히 서술어를 보충한다는 의미적인 특성만 부각되어 있다. 더구나 보어를 요구하는 서술어의 의미적 공통성(동작, 행위, 상태)이 목적어를 요하는 서술어(동작, 행위, 소유)와 상당 부분 겹치므로, 목적어와 보어 분류에 있어 학교 현장에서 많은 혼란을 가져올 수밖에 없다. 이러한 불분명함 때문에 학교 교육 현장에서는 교수 학습 내용에서 보어를 제외하거나 소홀하게 다루는 경향이 있다.
이렇게 본다면 보어의 개념과 범주 설정이 한문(漢文) 독해력 향상과 관련이 없으며, 오히려 혼란만 가중시킬 수 있다는 견해는 일견 타당해 보인다. 한문(漢文)의 경우 고대부터 현대까지 장구한 시간의 격차가 있었고, 동시대의 경우에도 언어의 소통이 제대로 이루어지지 않았기에 지역별로 독특한 언어의 차이가 있었던 점을 고려할 때 현대의 문법 용어로 재단하는 것에 한계가 있음은 분명하다. 아울러 문법이란 것이 언어 현상을 토대로 규칙을 기술하는 것이므로 어느 누가 어떠한 방식으로 서술하더라도 모든 사람이 수긍할 만한 문법 현상을 규정짓기는 매우 어려운 것이 사실이다.


[PAGE 4]
264 한문학논집 제47집
그러나 이런 불완전성에도 불구하고, 보어의 개념과 범주 설정을 위한 노력은 계속되어야 한다. 보어라는 개념을 사용하지 않으면 설명하기 어려운 언어 현상이 존재하고 (가령 ‘유성룡위도체찰사(柳成龍爲都體察使)’에서 ‘도체찰사(都體察使)’의 경우 보어를 제외한 교육 과정 내의 다른 문장 성분으로는 문법적 설명이 불가하다.) 또 보어 개념을 도입함으로써 좀 더 정치하게 언어 현상을 분석할 수 있기 때문만은 아니다.
보어의 설정은 교과 내용으로서가 아니라 언어 탐구 과정 측면에서 의미가 있다. 단순히 보어의 개념과 특성을 확정하는 문제에 그치는 것이 아니라, 교수 학습 과정에서 언어 현상에 대한 탐구 능력을 향상시킬 수 있는 소중한 기회를 제공한다. 가령 ‘군자민어사(君子敏於事)’의 경우 ‘사(事)’라는 대상에 초점을 맞춘다면 ‘군자가 일을 민첩하게 하다.’라는 해석이 가능하고, ‘군자(君子)’의 상태에 초점을 맞춘다면 ‘군자가 일에 민첩하다’라는 해석이 가능하다. 이렇듯 어느 부분에 서술의 초점을 두느냐에 따라 복수의 해석이 가능한데 만약 학교 문법이 그중 어느 하나를 선택해서 확정하는 택일의 문제라면, 즉 ‘어사(於事)’를 목적어, 보어, 부사어 중 어느 하나로 확정하는 것을 목표로 한다면 문장 성분의 구분은 의미가 없으며, 오히려 혼란만 가중시키는 문장 성분을 설정하지 않는 것이 타당해 보인다.



[PAGE 5]
한문(漢文)과 학교 문법의 보어 특성 고찰 265
그러나 만약 여러 가지 해석의 가능성을 열어 두고, 문장 성분에 관한 다양한 문법 지식을 한문(漢文) 독해에 활용한다면, 예로 든 문장에서 ‘어사(於事)’를 목적어로 보았을 때, 보어로 보았을 때 그리고 부사어로 보았을 때 그 미묘한 차이를 인지할 수 있다면 그것 자체만으로도 한문(漢文) 독해력 향상은 물론 언어 현상에 대한 탐구 능력까지 기를 수 있다는 점에서 상당한 의미가 있다.
아울러 보어의 개념과 범위는 한문(漢文)의 기본 문형 설정에도 영향을 준다. 문장 성분, 문장 구조, 문장 유형을 학습하는 이유는 문장이나 문단의 정확한 이해와 표현을 위한 것이다. 문장의 기본 단위인 문장 성분과 이들로 이루어지는 문장의 구조를 이해함으로써 완결된 의사소통 단위로서 문장을 이해하고 표현하는 능력을 함양시킬 수 있다. 그런데 보어가 없을 시 한문(漢文)의 기본 문형은 ‘주술 구조’와 ‘주술목 구조’만 남게 된다. 단순한 기본 문형 제시는 교수 학습 과정에서 혼란을 적게 가져올 수는 있으나 심화된 언어 탐구 능력을 기르는 데에는 한계가 있다.


[PAGE 6]
266 한문학논집 제47집

결국 문장 성분을 고정 불변의 대상으로 확정하고, 그 범주 안에서 적용 가능한 예문들 중심으로 문장 성분을 확인하는 결과 중심의 문법 교육이 아닌, 언어 현상에 대한 탐구 능력 향상의 관점에서 보어의 개념과 특성을 바라볼 필요가 있다. 
그렇다면 어떤 방식으로 교육 과정의 보어 개념을 정의내릴 수 있을까? 보어가 문장 성분으로 필요하다면 통사적 기능은 무엇이고, 의미적인 공통점은 무엇인가? 주어나 목적어가 공통적인 의미, 통사적인 특성을 가지고 있는 것과 같이 보어가 문장 성분으로 자리 잡기 위해서는 보어의 개념과 특성부터 다시 고찰해야 한다. 즉 보어가 주어나 목적어와 같은 부류의 문장 성분으로 규정되려면 의미적 특성뿐 아니라 통사적 특성에 의하여 구조적으로 설명될 수 있어야 한다.
이런 배경에서 본 논문은 보어의 개념 및 범주 설정에 있어 핵심이 되는 특성을 형태론적, 의미론적, 통사론적 관점에서 살펴보고 그간 논란이 되었던 부분들에 대한 본고의 견해를 밝히고자 한다.

2. 보어에 대한 기존 견해
본 논문은 보어에 대한 논의를 중심으로 하나, 보어의 특성을 살펴보는 데 있어 필연적으로 목적어와 관련이 있기에 함께 기술하면서 살펴보도록 하겠다. 먼저 이가원(1987)은 설명어의 목적 대상이 되는 성분을 객어(客語)라 하였는데, 객어의 하위에 객어(客語), 목적어, 보어를 설정하였다는 점이 특징이다. 객어 중에서도 타동사의 목적이 되는 성분을 목적어, 불완전 자동사를 보충하는 말을 보어, 우리말의 부사어에 해당하는 성분을 객어(客語)라 하였다.



[PAGE 7]
한문(漢文)과 학교 문법의 보어 특성 고찰 267

정우상(1990)은 문장의 구조 성분을 기본 유형과 종속 유형으로 나누고 주어, 서술어, 목적어, 보어를 기본 유형이라 하였다. 기본 유형 중 동사의 뒤에 위치하여 대상을 나타내는 말을 목적어로, 동사의 뒤에 위치하여 주어, 목적어, 서술어 등을 보충해 주는 성분을 보어로 보았다. 또한 동동사(同動詞)(유(有)/무(無))가 사용되어 ‘존재’의 뜻을 나타내는 경우 앞의 성분을 주어로, 뒤의 성분을 보어로 보았다.
특히 전치개사 ‘어(於), 우(于), 호(乎)’ 등이 명사류와 배합된 개사 구조의 경우 보어의 구실을 하느냐, 목적어나 부사어의 구실을 하느냐 하는 논란이 있다고 하면서 부사어로 보는 여금희(黎錦熙)의 견해를 소개하였다. 정우상의 경우 부사어는 한문(漢文) 구문 구조상 서술어 앞에 위치하는 것이 원칙이며, 보어는 서술어의 뒤에 위치한다는 관점에서 개사 구조를 서술어를 한정하거나 보충 설명하는 보어로 보고 있다.
아울러 서술어 뒤에 복수의 문장 성분들이 이어진 경우, 목적어가 두 개 있다고 보기보다는 목적어와 보어로 이루어진 구조로 보았다. 가령 ‘요양천하어허유(堯讓天下於許由)(요임금이 천하를 허유에게 양도했다.)’에서 천하(天下)를 목적어로, ‘어허유(於許由)’를 보어로 보았다.


[PAGE 8]
268 한문학논집 제47집

송병렬(1996)은 ‘한문(漢文)은 한문(漢文) 자체로 보아야 한다. 그 문장 성분의 구조를 파악하는 것도 한문(漢文)의 특징을 이용해야 한다. 그렇게 하기 위해서는 번역을 의식하지 말아야 한다.’라고 하면서 서술어 뒤의 명사성 성분을 모두 ‘명사어’라 부르자고 하였다. 즉 서술어 뒤에 오는 단어나 구절은 명사적인 성격을 띠고 있다는 공통점이 있으며, 이러한 명사성의 단어들은 기존의 목적어, 보어, 부사어를 모두 포함하고 있기 때문에 번거롭게 분류하느니 아예 하나의 명칭으로 사용하는 것이 바람직하다고 하였다. 후속 연구(2001)에서는 한문(漢文)의 경우 다양한 해석과 이중적인 구조를 지닌 문장이 많다고 하면서, 학교 문법에서는 가급적 문장 성분 분류를 최소화하는 것이 바람직하다는 관점 하에 두 개의 문장 성분 분류 안을 제시하였다. 
정만호(2004)는 빈어와 보어의 경계를 분명히 하고자 한중 양국에서 설정하고 있는 두 성분의 개념을 고찰하였다. 이를 통해 빈어와 보어의 구분은 동사의 성격(타동사, 자동사)이나 형태적 기준(개사의 유무)을 통해 구분할 수 없으며, 형태와 의미를 동시에 고려해야 함을 밝혔다. 또한 빈어와 보어의 구분을 명확하게 하기 위해 쌍빈어와 보어도 구분하였는데, 쌍빈식 문장은 연속된 두 성분 사이에 문법적 관계가 없으며(상호 독립적), 직접 빈어의 경우 서술어의 동작에 의해 이동이 이루어짐을 파악하였다. 그러나 서술어 뒤의 수사는 이동이 발생하지 않기 때문에 쌍빈어가 아니라 보어로 구분하여야 한다고 하였다. 후속 연구(2006)에서는 중국의 양백준·하락사의 분류 방법을 바탕으로 서술어 뒤에 위치한 사(詞)의 사성(詞性)과 그것이 서술어와 결합하는 방식을 기준으로 목적어와 보어를 구분하는 것이 현실적인 대안임을 언급하였다.



[PAGE 9]
한문(漢文)과 학교 문법의 보어 특성 고찰 269

정순영(2008)의 경우 교육 과정의 빈어(목적어), 보어 개념에 대한 문제점과 함께 구체적인 대안을 제시했다는 점에 의의가 있다. 방안으로 술빈 관계를 ‘서술어는 동작이나 행위(인식, 비교, 칭위, 사유)를 나타내고, 빈어는 그 대상이 된다.’로, 술보 관계를 ‘서술어는 상태나 동일 관계를 나타내고, 보어는 주어의 상태 또는 존재, 소유나 동일 관계의 의미를 보충하여 준다.’로 정의할 것을 제안하였다. 즉 서술어의 지배 대상이 되지 않는 비동작성의 상태, 존재, 소유, 연계를 나타내는 서술어 다음에 오는 성분을 빈어가 아닌 보어로 규정하고 있다.
김성중(2012a)의 경우 한문(漢文)에서 무엇을 보어로 볼 것이냐가 아닌 한문(漢文)에 과연 보어가 존재하느냐에 대한 논의가 선행되어야 한다고 보고 ‘보어’라는 용어를 상정할 필요성이 없다는 소견을 제시하였다. 대안으로 목적어와 보어를 하나로 통일하여 목적어라는 개념을 쓰는 방안, 혹은 또 다른 용어, 예컨대 ‘객어(客語)’를 상정하는 방안 등을 제시하고 있다. 후속 연구(2012b)에서는 술보 관계는 전형적인 목적어라고 할 수 있는 의미상 ‘객체(客體)’를 일반적으로 취하지 않는 ‘출(出), 입(入), 상(上), 하(下), 지(至), 재(在), 좌(坐), 귀(歸), 주(走)’와 ‘다(多), 소(小), 이(易), 난(難)’ 등의 술어로 이루어진 것으로 파악해야 한다고 하였다.


[PAGE 10]
270 한문학논집 제47집

안재철(2014a, 2014b)은 통사 구조 짜임으로 이루어진 단어의 분석 중, ‘술보 구조’ 짜임의 어휘는 신중을 기하여 분석해야 한다고 하였으며, 특히 동사의 지배 관계 입장에서 볼 때, ‘유(有)/무(無) + NP’ 구조를 술목 관계로 보는 것은 문제가 있다고 하였다.
아울러 한문(漢文)에서 서술어가 교시(敎示), 수여(授與)의 의미일 경우, 목적어 다음에 오는 성분(보어)이 대체로 목적어 앞으로 도치되어 나타난다고 하면서 이중 목적어를 인정하지 않고, 주술목보 구조의 도치로 설명하였다.
공민식(2016)은 교육 과정에 기술된 술목 관계의 문제점을 ‘유(有)/무(無)’ 서술어 중심으로 살펴보고, 교육 과정 상의 술목 관계 설정과 그간 논란이 되었던 예시문들에 대한 타당성 여부를 타동성(Transitivity)을 바탕으로 검토하였다. 특히 참여항(Participants), 동작성(Kinesis), 행위자성(Agency), O의 피영향성(O-affectedness)이라는 한문(漢文)의 타동성 자질 4가지를 선정하였는데, 이를 바탕으로 소유의 ‘유(有)/무(無)’ 서술어가 목적어를 필요로 하는 일반적인 서술어와 그 성격이 전혀 다름을 밝혀내었다.

3. 보어의 특성 고찰

1) 문장 성분 구분 기준으로서의 특성 고찰
문장은 상호 공기 관계를 이루는 요소(문장 성분)들의 선적 배열체로 구성된다. 특히 문장의 구조적 중심으로서 서술어는 더 큰 언어 단위를 구성하기 위해 특정한 문법적 기능과 의미를 지닌 일정한 수의 문장 성분을 요구하는데, 이것을 결합가라 한다. 결합가는 형식적인 것과 내용적인 것으로 구분되는데, 전자는 서술어가 필요로 하는 항의 수와 문법적 형태를 규정하고, 후자는 서술어와 논항 사이의 논리·의미적 관계를 규정한다. 이러한 결합가 이론은 문법 현상을 다룰 때 표면적인 현상으로서의 통사(統辭)와 내용적인 측면의 의미를 구분하지 않고 포괄적으로 이해하는 방법이다.



[PAGE 11]
한문(漢文)과 학교 문법의 보어 특성 고찰 271

한문(漢文)에서 주술목 구조든, 주술보 구조든 필수적인 논항이 서술어의 앞과 뒤에 위치한다는 점에서 서술어가 필요로 하는 항의 수에는 차이가 없다. 또한 한문(漢文) 구조는 영어와 같은 굴절어도 아니고, 한국어처럼 체언 상당 어구에 조사가 붙는다거나 어간에 어미가 붙는 교착어(膠着語)도 아니므로 문장 성분을 구분할 때 형태적인 구분도 무의미하다.
결국 보어를 다른 문장 성분과 구분할 때 중요한 것은 서술어와 참여항(participant)이 갖는 논리·의미적 관계이다. 특히 한문(漢文)의 경우 어순이 문장 성분 구분에 있어 중요한 기능을 하는데, 일반적으로 주어는 그 개념에 대한 논란에도 불구하고 서술어 앞에 위치함으로써 쉽게 구분이 되므로 제외한다면, 결국 보어가 문장 성분으로서 자리를 잡기 위해서는 같은 위치(서술어 뒤)에 놓인 목적어와의 경계 설정을 명확히 할 필요가 있다.
다만 목적어의 경우 개념에 있어 통사적, 의미론적으로 명확한 특성을 보이고 있으므로, 그것과 같은 위계에서 보어의 문장 성분 특성을 논리 의미 관계 측면에서 찾을 수 있다면 그 타당성을 인정받을 수 있을 것이다.
이러한 전제를 바탕으로 본고는 그간 논란이 되었던 예문을 중심으로 보어의 특성을 살펴보고자 한다. 아울러 통사적 기능을 기반으로 목적어와 보어를 설정함으로써 문장 성분 체계의 일관성을 유지하고자 한다.


[PAGE 12]
272 한문학논집 제47집

(1) 목적어의 특성
본고는 보어에 대한 논의를 중심으로 하나, 보어의 특성을 살펴보는 데 있어 필연적으로 목적어와 관련이 있기에 함께 기술하면서 살펴보도록 하겠다. 특히 일반적으로 인정되는 목적어의 특성(대상성과 피영향성)을 한문(漢文)에서도 확인해 보는 기회를 갖고자 한다.
술목 관계는 서술어와 목적어(目的語)의 관계로 이루어진 단어이다. 서술어는 동작이나 행위 또는 소유(예: 유(有), 무(無))를 나타내고, 목적어는 그 대상이 된다.
교육 과정의 목적어의 정의를 보면, 다른 언어와 마찬가지로 서술어 뒤에 위치한 서술 대상으로서 바라보고 있다. 다만 교육 과정상에는 서술어와 목적어의 논리·의미적 관계에 대한 부분이 불명확하다.
문장 성분을 구분할 때 중요한 것은 서술어와 논항이 갖는 논리 의미 관계이며, 특히 목적어 구분을 위해서는 서술어의 타동성과 논항의 의미역을 살펴보는 것이 중요하다. 목적어는 타동성이 있는 서술어의 지배(government)를 받을 때 그 타당성을 높게 인정받을 수 있으며, 타동성 서술어를 어떻게 결정할 것이냐에 따라 목적어의 범위가 정해지기 때문이다.
또한 타동성 개념은 문장 속에서 다른 성분 사이의 관계성까지 포함하고 있다는 점에서 목적어의 개념 및 범주 설정에 있어 상당히 의미 있는 개념이다. 즉 통사적 관점에서 문장 성분의 개념을 살펴볼 수 있다는 점에서 의의가 있다.



[PAGE 13]
한문(漢文)과 학교 문법의 보어 특성 고찰 273

일반적으로 타동성은 서술어가 나타내는 행위나 상태의 영향이 행위주(Agent)로부터 목적어인 대상(Theme)으로 옮겨지는(transferred) 것을 뜻한다.
타동성은 타동사와는 다른 개념인데 타동사는 품사 분류 개념이고, 타동성은 문장 성분 간의 논리·의미적 관계 개념이다. 타동사는 단어 분류 개념이므로 개별적인 단어가 동사냐 형용사냐, 타동사냐 자동사냐의 구분이 중요하다. 그러나 타동성은 문장 속에서 각 성분 간의 관계 속에서 형성된 개념이므로, 서술어와 서술어 앞, 뒤 성분 간 총체적인 의미 관계에 집중한다.
종합해 보면 목적어는 타동성이 있는 서술어의 지배(government)를 받을 때 그 타당성을 높게 인정받을 수 있으므로, 타동성 개념을 활용해 목적어의 일반적인 특성을 파악할 수 있다. 구체적인 예문을 통해 확인해 보자.

1)
① 맹자견양혜왕(孟子見梁惠王) [맹자가 양혜왕을 보다] <맹자(孟子)>
② 제인벌연취지(齊人伐燕取之) [제나라 사람이 연나라를 쳐서 취하다.] <맹자(孟子)>
③ 주공상무왕(周公相武王) [주공이 무왕을 돕다.] <맹자(孟子)>
④ 맹자대왈왕호전청이전유(孟子對曰王好戰請以戰喩) [맹자께서 대답하시기를, “왕이 싸움을 좋아하시니 청컨대 싸움으로 비유하겠습니다.] <맹자(孟子)>
⑤ 자왈시오어인야청기언이신기행(子曰始吾於人也聽其言而信其行) [공자께서 말씀하시기를, “처음에는 내가 사람들에 대하여 그 말을 듣고 그 행실을 믿었다.”] <논어(論語)>

①에서 행위주(주어)는 맹자(孟子)이며 그 대상은 양혜왕(梁惠王)이다. 양혜왕(梁惠王)은 맹자(孟子)의 영향권 내에 있는 대상이다. ②에서 행위주는 제인(齊人)이고, 대상은 연(燕)으로, 행위주의 영향력이 직접 대상에 미치고 있다. ③의 행위주는 ‘주공(周公)’이고, 대상은 ‘무왕(武王)’이다. ‘무왕(武王)’은 행위주의 직접적인 영향을 받고 있다. ④의 행위주는 ‘왕(王)’이고, 대상은 ‘전(戰)’인데, ‘전(戰)’이 추상 명사이므로 직접적인 영향을 받는 것은 아니지만, 행위주의 의도가 있고 통제 가능한 영향권 내에 전(戰)이 있으며, 직접적으로 연결되어 있다. ⑤ 역시 같은 관점에서 살펴볼 수 있다. 본고는 ‘피영향성’의 개념을 가시적인 영향뿐 아니라, 영향력의 개념에서 접근하고 있으므로 영향력 내의 대상은 피영향성이 있다고 판단한다. 영향력 내의 대상을 판단하는 방법 및 기준은 공민식(2016)에서 ‘행위주성’과 ‘피영향성’을 중심으로 자세하게 서술한 바 있다. 이를 정리하면 <표 1>과 같다.


[PAGE 14]
274 한문학논집 제47집


행위주 | 대상 | 행위주와 대상의 논리 의미 관계 | 대상(목적어)의 특성
---|---|---|---
맹자(孟子) | 양혜왕(梁惠王) | 대상성, 피영향성 | 
제인(齊人) | 연(燕) | 행위주의 서술 대상에 대한 영향성 (= 서술 대상의 피영향성) | 
주공(周公) | 무왕(武王) |  | 
왕(王) | 전(戰) |  | 
오(吾) | 기언(其言), 기행(其行) |  | 

<표 1>

일반적으로 대부분의 언어에서 목적어의 중요한 특성으로 ‘대상성’과 ‘피영향성’을 들고 있는데, 많은 예문 분석을 통해 한문(漢文)에서도 이와 같은 특성을 파악할 수 있었다. 이를 정리하면 2)와 같다.

2) 한문(漢文) 목적어의 특성
① 대상성
② 피영향성
③ 필수성

첫째 대상성이다. 목적어는 행위주(주어)의 영향권에 있는 서술어의 대상이다. 이는 한문(漢文)뿐 아니라 대부분의 언어에서 공통적으로 인정되는 특성이다.
둘째 피영향성이다. 피영향성은 행위주(주어)와 대상(목적어)과의 긴밀한 관계 속성에서 기인한다. 특히 대상이 가시적인 변화를 겪을 경우 두드러지는데, 대상(목적어)을 주어로 하여 그것이 영향을 받은 결과를 상정해 보는 방법으로 판단할 수 있다. 다만 그 ‘영향받음’이 실제적일 필요는 없다. 주어(행위주)가 대상에 대해 우월적 지위에 있으면서 영향력을 행사할 수 있는 가능성 범위 내의 대상까지 포함한다.
셋째 필수성이다. 한문(漢文) 타동성 자질 중 참여항 수와 관련이 있다. 이미 교육 과정 및 학교 문법에서, 목적어는 주성분으로서 필수성을 인정받고 있기에 이후 본고에서는 따로 언급하지 않겠다.


[PAGE 15]
한문(漢文)과 학교 문법의 보어 특성 고찰 275

(2) 보어의 특성
서술어는 동작, 행위, 상태 등을 나타내고, 보어는 서술어를 보충하여 부족한 뜻을 완전하게 해 준다. 보어를 먼저 새기고, 서술어를 나중에 새긴다. 술보 관계의 단어도 어순이 우리말과는 다르다.
앞에서도 언급했지만 교육 과정에서는 보어를 불완전 용언 앞에서 의미적인 불완전성을 보완해 주는 요소로서 바라보고 있다. 그러나 이러한 개념은 통사적 기능을 기반으로 설정된 문장의 다른 성분들과 비교해 볼 때 의미적인 면만 부각된 개념이기에 문장 성분 체계의 내적 문제를 야기한다. 가령 목적어의 경우 대상성(對象性)을 기반으로 다른 문장 성분과 통사적으로 긴밀하게 연결되어 있지만, 보어의 경우 단순히 서술어를 보충한다는 의미적인 특성만 부각되어 있다.
보어 개념의 공통적인 전제는 필수성이다. 바로 부사어와의 구분을 명확히 해 주기 때문이다. 부사어와 보어 모두 의미적 보충성 면에서는 공통적이지만, 수의적 성분인 부사어는 생략해도 의미 전달에 영향을 미치지 않는 반면, 보어는 생략하게