1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
《한말연구》 제63권 32호(2022. 12), 한말연구학회
DOI: https://doi.org/10.16876/klrc.2022.63.32
ISSN: 2799-8983
국어 유정성 개념에 대한 일고찰
서 로
차례
1. 머리말
2. 국어 유정성에 대한 개념 고찰
3. 어휘 품사 분류에 의한 유정성
4. 문법에서 나타나는 유정성 현상
5. 맺음말

1. 머리말

유정성(有情性)은 수많은 언어에 나타나는 범언어적 특성임에도 불구하고 이에 대한 기본적인 정의와 범위는 현재까지 혼란스러운 상황이다. 국어학에서의 유정성 개념은 서양으로부터¹ 전해져 옴으로써 국어에서 나타나는 유정성에 대한 관심을 소홀히 하여 비교적 늦게 연구가 시작되었으며 심도 있게 펼친 논의도 그리 많지 않다.

‘유정성’이라는 용어는 영어 ‘animacy’의 번역이다. 《표준국어대사전》에는 ‘유정성’의 ‘유’는 ‘있거나 존재함’으로, ‘정’은 ‘[1] 느끼어 일어나는 마음. [2] 사랑이나 친근감을 느끼는 마음.’으로, ‘성’은 ‘사람이나 사물 따위의 본성이나 본바탕’으로 뜻풀이되어 있다.² 이러한 사전적 의미를 종합하면 ‘유정성’은 사랑이나 친근감을 느낄 수 있는 성질이라는 뜻이다. 반면에 unanimacy는 ‘유’와 상반된 의미를 가진 ‘무’나 ‘비유’를 사용해서 ‘무정성’이나 ‘비유정성’으로 번역한다.

유정성은 언어 연구에서뿐만 아니라 일반 화자가 일상생활에서도 많이 접촉하는 영역이다. 생물학에서 흔히 객관 세계를 유기계와 무기계로 범주화하여 유기계를 다시 인간과 비인간으로 세분화하듯이 국어에서도 유정성의 흔적이 나타나는데 이런 언어 현상은 너무 보편적이고 상식화되어 감지되기 어려운 편이다. 예를 들면, 여격 조사 ‘에/에게’의 선택, 주체 경어법의 선어말 어미 ‘-시’의 사용, 그리고 동물성 의존 명사인 ‘마리, 두, 필(匹)’과 식물성 ‘포기, 그루, 뿌리’의 구별 등에서 종종 유정성의 흔적


[PAGE 2]
2 《한말연구》 제63권 32호(2022. 12)

을 발견할 수 있다.

물론 유정성의 표현은 언어마다 차이가 있다. 중국어의 인칭대사와 인물 명사³ 뒤에만 복수 표지 ‘们’⁴을 붙일 수 있으며, 인칭대사 ‘他/她/它’는 남성/여성/동물성에 따라 사용해야 한다. 또한 ‘名(명), 位(위)’ 등은 사람에게만 결합하는 양사⁵로 사용된다. 영어의 경우, 주격 인칭대명사인 “I”, “he”, “she”와 대응되는 목적격 인칭대명사는 “me”, “him”, “her”이 존재하지만, 인칭을 나타내지 않는 대명사는 “it”밖에 없으며 한국어에 비하면 무정 주어가 유정 주어보다 더 많이 쓰인다. 그중 유정성이 가장 현저하게 나타나는 언어는 일반적으로 멕시코의 Totonac languages와 Southern Athabaskan languages⁶라고 할 수 있다.

다시 말해, 형태론과 통사론적인 측면에서 보면 유정성 표현의 다양화는 언어별로 유정성의 정도에서 온다고 볼 수 있다. 따라서 국어에서 나타나는 유정성에 대한 특성 및 개념도 연구할 의미와 가치가 있다.

지금까지 유정성에 대한 연구는 특정한 문법 현상과 유정성 사이의 관계에 대한 연구와 다른 언어와 유형론적인 유정성 대비를 한 연구로 크게 나눌 수 있다. 하지만 이들은 유정성 자체에 초점을 두고 연구한 것이라기보다는, 특정된 문법 규정을 기초로 설명하는 것이 대부분이다. 먼저 특정한 문법 현상과 유정성 사이의 관계에 대한 연구는 유현경(2007), 김형정(2010), 주향아(2013), 한승규(2014), 김충실(2017), 홍용철(2017), 김지혜(2021) 등을 들 수 있고, 다른 언어와 유형론적인 유정성 대비를 주제로 한 연구는 조인정(2005), 김현희(2018), Yue Yifei(2018), 문연정(2019), Sholeva, Irina Konstantinova(2021), 리칭린(2021) 등을 들 수 있다.

그러므로 국어에서 나타나는 유정성에 대한 전면적이고 체계적인 연구가 필요하다. 이 논문은 유정성에 대한 개념 고찰부터 시작하여 깊고 폭넓은 유정성 연구에 대한 첫발걸음을 내딛으려고 한다. 선행 연구 정리와 분석을 바탕으로 국어에 부합하지 않는 ‘유정성’ 용어를 재정립하여 이의 개념과 범위를 다시 우선적으로 규명하고자 한다. 다음으로 새롭게 내린 국어 ‘유정성’의 정의를 한 번 더 검증하기 위해, 어휘 품사별로 나타나는 유정성의 상황에 대해 고찰하기로 한다. 마지막으로 통사 의미론의 관점으로 위 논의를 기초로 실제 국어 문법에서 나타나는 유정성 현상을 일일이 논술할 것이다. 이를 통해 유정성 개념을 종합적으로 조망하고자 한다. 본고는 국어 유정성 개념에 대한 틀을 재정리하고 이를 토대로 국어 유정성에 대한 이해를 강화하는 데 목적을 둔다.



[PAGE 3]
국어 유정성 개념에 대한 일고찰 3

2. 국어 유정성에 대한 개념 고찰

지금까지 유정성에 대한 논의 중에 유정성에 대한 확실하고 알맞은 정의와 범위 설정이 극히 드물었다. 따라서 2장에서는 유정성에 대한 기본적인 개념부터 밝히고자 한다. 선행 연구에서 나타난 몇 가지 문제점을 제시하면서 유정성에 대한 새로운 정의를 내리도록 한다.

2.1. 국어 유정성 문제 제기

한국에서 유정성과 관련한 논의 가운데 주목할 만한 것을 시기별로 살펴보면 다음과 같다.

21세기 전에 Comrie(1989: 9장), Croft(1990), 연재훈(1995:203-230, 1996:241-275), Yamamoto(1999: 70)⁷ 등 논의는 ‘animacy’에 대한 논술을 해 왔다. 유정성은 일부 문법 현상을 통해 개별 언어에서 의미 영역이 부호화되는 것을 보편적으로 인식되었다.

김은일(2000)에서는 유생성⁸이라는 의미 영역이 개별 언어적으로나 언어 유형론적으로 모두 부호화되어 있으며, 유생성 현상은 문법적인 일부 현상이 아니라 형태적 단계에서부터 어휘적, 통사적 단계에 이르기까지 한 언어의 문법 전반에 걸쳐 체계적으로 나타나는 현상이라고 제시하였다.⁹ 국어학에서 처음으로 유정성을 전국적으로 다양한 측면에서 보는 것이라고 할 수 있다. 하지만 유형론적인 관점에서 영어를 기준으로 삼아 언급하였던 ‘부호화’의 개념에 대한 의구심을 가져야 한다.

유현경(2007)에서는 조사 ‘에게’와 유정성의 관계를 탐구함으로써 ‘-에게’와 동사의 결합은 명사의 [유정성] 자질과 관계없고, 동사의 어휘 자질에 의한 것일 뿐이란 결론을 내렸다.¹⁰ 조사 ‘에게’는 ‘에’의 이형태가 아니라고 유의미의 기능을 가지고 있는 별개의 형태소이며, ‘에게’는 ‘결합하는 명사의 [유정성] 자질에 대한 화자의 판단을 나타내는 표지’로 볼 수 있다고 말했다.¹¹ 동시에 무정물도 유정성을 갖는 예시를 통해, 살아있는 모든 것이 유정물은 아니라는 것을 주장하였다.¹² 이는 국어학적으로 유정성에 대한 새로운 연구 방향을 제공하였다.

김형정(2010)에서는 조사 ‘에게’와 ‘에’에 선행하는 실증적인 명사구 말뭉치를 이용하여 유정성 위계를 ‘유정물 체언 > 유정물과 무정물의 경계적 존재 > 무정물 체언’과 ‘사람 고유명 > 사람 보통 명사’, ‘인칭대명사 > 사람 보통 명사’, ‘단수 명사구 > 복수 명사구’ 등 계층으로 기술하였다.¹³ 해당 조


[PAGE 4]
4 《한말연구》 제63권 32호(2022. 12)

사 ‘-에/에게’의 선택 문제 중 가장 관여적인 요소는 ‘유정성’이라고 하였으며, 유정성 위계에서 높은 위치에 있을수록 조사 ‘-에게’가 선택될 확률이 높다고 하였다. 이는 의미론적으로 전통적인 ‘[+유정]:[-유정]’의 이분법적 분류 방식을 돌파했다고 할 수 있다.

김충실(2016ㄴ)에서는 한국어 격 조사의 유정성은 통시적인 관점에서 중세 국어 시기에 많은 흔적을 볼 수 있었으나 현대에 와서는 줄어들었다고 주장하였다.¹⁴ 김충실(2017)에서는 명사구 병렬문의 어순과 유정성, 주술 구문의 어순과 유정성, 이중 목적어문 어순과 유정성으로 분류해서 어순과 유정성의 관계를 검토하였다.¹⁵ 이외에도 김충실(2014)과 김충실(2016ㄱ) 등 논술이 있는데 이들이 거시적으로 더 넓은 영역에서 유정성에 대한 연구를 활성화하였다. 이들을 토대로 체계적이고 본격적인 탐구가 필요하다.

또 최근에 와서 의미역을 이용한 유정성 연구도 나타났다. 현혜린(2018)에서 유정성의 위계나 주어로 실현되는 의미역의 위계에 관해 주어 위계를 중심으로 유정성은 언어학 관련된 다양한 분야에서 많은 학자들에 의해 연구되고 있다고 말했다.¹⁶ 그리고 생물 주어(사람 주어)가 나타나는 문장에서 불완료상이 많이 선호되고 반대로 무생물 주어(사물 주어)가 있는 문장에서는 완료상 선호로 이어진다고 언급하였다.¹⁷ 김지혜(2021)에서는 무정 체언과 조사 ‘-에게’의 결합 원인을 크게 ‘환유’와 ‘은유’ 두 가지로 분석하였으며, 이런 현상은 무정물이 유정성의 위계에서 유정과 무정의 중간적인 범주로 인식되기 때문이라고 하였다.¹⁸

지금까지의 연구는 일반적으로 유정성은 문법적·의미론적 자질 중의 하나로, 명사가 지칭하는 대상이 생명·의식 등을 가지고 있는지의 여부를 말한다. Yamamoto(1999)에서는 ‘생명도’¹⁹는 ‘사람에서부터 시작하여 동물, 무생물에 이르기까지 확장되어 나가는 인지적 척도’라고 말했다.²⁰ 김은일(2000)에서는 유생성이란 생명을 가진 생물과 생명이 없는 무생물을 통칭하는 용어로 사용된다. 생명의 유무, 즉 유생성에 따라 언어 표현이 다르게 부호화되는 현상이 많은 언어 현상에서 나타난다고 하였다.²¹ 김형정(2010)에서는 ‘유정성’이라는 의미 개념은 ‘명사구에 내재하는 본질적 의미 특성에 따른 위계적 범주’로서 파악할 때 비로소 그 본질이 올바로 드러날 수 있다고 말했다.²² Kittila, Seppo 외(2011:5)에 따르면 언어학적 의미에서의 유정성은 개체가 자발적으로 움직이는 힘이나 사건을 발생하게 하는 힘에 기초하여 정의된다.²³