```
[PAGE 1]
고려대한국어대사전의 형태 분석 정보

1) 김양진․이현희*

머리말

1. 고려대한국어대사전 형태 분석의 작업 지침
2. 고려대한국어대사전의 형태 분석 정보의 특징
3. 맺음말
4. 참고문헌

1. 머리말

이 논문은 고려대한국어대사전(이하 <고려대한국어대사전>)에서 표제어부에 제시된 형태 정보 가운데 형태소 분석 정보 ‘( )’¹을 소개하는 것을 목적으로 한다. 
김양진: 고려대 민족문화연구원 사전편찬부 연구교수.
이현희*: 고려대 민족문화연구원 사전편찬부 선임연구원.


[FOOTNOTE 1]
둘 이상의 언어 요소를 최소의 의미 단위로 쪼개어 보이는 과정을 ‘형태소( ) 분석’이라고 한다. 원론적으로 볼 때, 둘 이상의 언어 요소가 하나로 합쳐진 언어 단위, 즉 복합어를 낱낱의 언어 요소로 나누는 과정은 ‘형태 분석’이라고 할 수 있을 것이다. 이렇게 분석된 결과를 바탕으로 동일한 의미와 기능을 가지면서 상보적 분포 관계에 있는 둘 이상의 형태를 하나의 추상적인 언어 요소로 대표화하는 과정을 ‘형태소 설정’이라고 할 때, 이러한 ‘형태소 설정’을 거친 뒤에 ‘형태 분석’의 결과를 조정한 내용을 ‘형태소 분석’이라고 할 수 있다. 이 둘을 아울러 표현하고자 할 때 ‘형태소( ) 분석’으로 쓸 수 있을 것이다. 예를 들어 본고의 논의에 따라 ‘찰밥’, ‘차조’, ‘찹쌀’에서의 ‘찰-’, ‘차-’, ‘찹-’을 동일한 기능을 가진 형태소 ‘찰’의 이형태라고 했을 때, ‘찰밥’에 대하여 ‘찰밥 [= + ]’, ‘차조’에 대하여 ‘차+찰+조 [= ( )+ ]’, ‘찹쌀’에 대하여 ‘찹+찰+쌀 [= ( )+ ]’과 같은 분석을 보인 것을 ‘형태소( ) 분석’이라고 할 수 있다는 것이다. 다만, 모든 형태 분석이 이러한 이형태 관계를 보이는 것이 아니기 때문에 논의의 편의를 위해서 앞으로 본고에서 ‘형태 분석’이라고 하면 ‘형태소( ) 분석’의 개념을 전제한 것임을 밝힌다.


[PAGE 2]
56 민족문화연구 제51호

형태 정보란 표제어의 바로 뒤에 ‘[ ]’ 안에 제시되는 정보로, 해당 표제어의 원어 정보와 그에 대한 형태소 분석 정보를 아울러 이른다. 본고에서는 그 가운데 형태소 분석 정보의 구성 원리와 특장점을 보이고자 한다.

<고려대한국어대사전>에서는 표제어로 선택된 전체 복합어(합성어, 파생어) 174,686개에 대해 표제어의 구성 성분을 밝히고, 각 구성 성분의 자격을 보이는 형태 표지를 부착한 형태 분석 정보를 제시하였다.² <고려대한국어대사전>의 형태 분석 정보는 기존 국어사전들에서 표제어의 구조를 단순히 2분지로 제시하였던 것과는 전혀 다른 제시 방식이다. 이와 같이 대사전 편찬 사상 최초로 표제어 분석의 단계를 다분지로 확장하였다는 점, 표제어 구성 형식들의 형태론적 범주를 명시화하였다는 점에서 실용적 가치와 학술적 가치를 동시에 구현할 수 있게 되었다는 의의가 있다. 즉, <고려대한국어대사전>의 다분지 분석을 통해 표제어의 단어 구조를 최대한 미시적인 차원까지 보일 수 있었고, 각 구성 요소들이 표제어의 구성에 어떤 자격으로 참여하는지를 명시적으로 제시하여 국어 조어법의 기초 자료를 포괄적으로 제시할 수 있게 되었다.

현재 <고려대한국어대사전>의 총 386,889개의 표제어 중 형태 분석 정보를 포함한 표제어의 수는 174,686개에 이른다. 이 중 접사를 포함한 파생어 표제어는 접두 파생어 8,518개, 접미 파생어 77,413개,(접사를 포함하지 않은 합성어 표제어) 단순 합성어는 


[FOOTNOTE 2]
<고려대한국어대사전>의 형태 정보는 김양진(1999)의 형태 사전 구성안을 초안으로 하고, 고려대 민족문화연구원 국어사전편찬실의 논의를 거쳐 마련된 <고려대사전편찬지침>(2001)의 지침안을 기준으로 하여 2002년에는 대략적 얼개를 갖추었던 것이다. 이에 대한 개략적인 기준과 실제에 대한 보고는 도원영(2003), “<고려대한국어대사전>의 형태 정보”를 포함한 상세한 편찬 경위에 대해서는 <고려대한국어대사전편찬백서>(2010, 예정)를 참고할 것.



[PAGE 3]
특집. <고려대한국어대사전의 형태 분석 정보> 57

86,197개이고, 그 외 어미를 포함한 표제어는 2,128개가 있다. 어종별로는 고유어 포함 복합어 111,446개, 한자어 포함 복합어 62,501개와 기타 736개⁴의 표제어에 형태 분석 정보가 제시되어 있다. 물론 이 외에도 형태 분석 DB를 통해 다양한 항목의 통계치를 추출할 수 있다. 이렇게 분석된 형태 분석 DB의 구축은 다음과 같은 점에 의의가 있다.

첫째, <고려대한국어대사전>의 형태 분석은 한국어의 조어 구성을 체계적이고 전체적으로 조망할 수 있는 토대를 마련했다는 점에서 그 의의가 있다. 둘째, 한국어의 공시적 언어 대상으로서의 형태/형태소 목록을 추출하여 제시하고자 하였다. 셋째, 통계 처리, 말뭉치 구축, 형태 분석 말뭉치, 혹은 신어, 번역 등 다양한 자연 언어 처리의 토대 자료가 된다.

본고는 다음과 같이 구성된다. 우선 2장에서 사전 표제어에 형태 분석이 필요한 이유와 <고려대한국어대사전>의 형태 분석의 작업 방향을 설명한다. 3장에서는 <고려대한국어대사전>의 형태 분석이 가지는 장점에 대해 실제 예를 통해 보인다.


[FOOTNOTE 3]
이 수치는 ‘-하다’ 파생어 35,351개, ‘-되다’ 파생어 4,840개, ‘-거리다’ 파생어 2,424개, ‘-히다’ 파생어 2,387개, ‘-대다’ 파생어 2,376개, ‘-이다’ 파생어 1,541개, ‘-스럽다’ 파생어 765개, ‘-시키다’ 파생어 578개, ‘-지다’ 파생어 296개, ‘-뜨리다’ 파생어 139개, ‘-트리다’ 파생어 121개, ‘-롭다’ 파생어 108개, ‘-리다’ 파생어 108개, ‘-기다’ 파생어 99개, ‘-치다’ 파생어 91개 등을 포함한 것이다.

[FOOTNOTE 4]
기타 736개에는 <고려대한국어대사전>의 접두사 표제어 204개, 접미사 표제어 351개 및 단일 어미를 포함한 기타 표제어 180여 개가 포함된다.


[PAGE 4]
58 민족문화연구 제51호

2. <고려대한국어대사전> 형태 분석의 작업 지침

한국어는 특히 조어법이 다양하고 복잡하게 발달한 언어이다. 기본적으로 고유어, 한자어, 외래어 3종의 어휘 체계를 가지고 있고, 또 이들이 복잡다단하게 얽혀 있다. 특히 동일한 형태가 단어에 따라 다양한 의미로 실현되거나 각기 다른 자격으로 단어 구성에 참여하는 일도 빈번하다. 그런데 기존 사전의 표제어 구조 제시 방식만으로는 이에 대한 정확한 모습을 구현하는 데 한계가 있을 수밖에 없다. 표제어가 몇 조각으로 나누어질 수 있는지, 그때 각각의 조각들이 어떤 자격인지를 구체적으로 제시한 사전이 필요하다는 것이 우리들의 공통적인 문제 인식이었고, 이를 시작으로 386,889개의 대사전에서 174,686단어의 형태 분석이라는 방대한 작업을 착수하기에 이르렀다.⁵


[FOOTNOTE 5]
국어사전에서의 형태 분석의 필요성에 대한 문제 제기는 이미 조재수(1989)에서 이루어진 바 있고, 김양진(1999)에서는 국어 형태 사전의 구축에 반영할 정보를 중심으로 국어 고유어의 형태소 분석의 원리를 설정하고 그 분석의 결과를 목록화하여 제공한 바 있으며, 송재영(2008ㄱ/2008ㄴ)에서 국어사전에서 형태 분석을 통해 역사적 정보까지를 포함한 한국어 단어 구성의 정보를 구체화하는 방안이 꼼꼼히 논의된 바 있다. <고려대한국어대사전>의 형태 분석에서는 이러한 기존의 문제 제기를 최대한 포함하고자 하였으나, 종이 사전의 출간에는 많은 정보들이 함축되었다.


[PAGE 5]
특집. <고려대한국어대사전의 형태 분석 정보> 59

2.1 형태 분석의 의의 및 분석 태도

<고려대한국어대사전>의 형태 분석 정보 구축 작업을 통해 한국어 조어 연구와 교육에 있어 기존의 연구 성과를 아우르면서 대규모의 자료를 체계적으로 제공할 수 있는 새로운 인프라의 구축이 가능함을 확인하였다. 실제로 대사전 표제어에 대한 전면적인 형태 분석 작업은 그간 시도된 바조차 없었다. 이는 인력과 시간, 작업의 지난함 때문도 한 이유이겠으나, 그보다는 이론적으로 국어학이나 언어학( ) 형태 분석 자체가 어렵거나 모든 표제어를 일관되게 처리할 수 있는 기준의 제시가 어려웠던 것도 중요한 원인이었다. 그럼에도 불구하고 한국어 어휘에 나타난 조어 방식의 다양함을 체계적으로 정리하고 설명하기 위해서는 한국어 어휘 전반에 걸친 형태 분석 작업이 반드시 이루어져야 함은 재론의 여지가 없다. 이러한 표제어의 형태 분석 작업의 필요성과 그 의의를 몇 가지로 정리하면 아래와 같다.

첫째, 한국어의 형태/형태소의 총목록을 제시할 수 있는 기반을 마련한다.

이는 <고려대한국어대사전>의 형태 분석 정보를 통해 한국어 어휘의 전반적인 모습을 이해할 수 있는 토대가 마련됨을 의미한다. 한국어 어휘는 현재에도 계속 팽창하고 있다. 여기에 포함된 형태/형태소의 전체 목록이 어떠한지를 제시할 수 있는 사전은 그간 없었다. 그러나 이번 <고려대한국어대사전>의 형태 분석 정보를 통해 한국어의 형태/형태소의 전체 목록은 물론, 어떤 특정 형태/형태소가 조어에 어떤 방식으로 몇 회 사용되었는지 등의 세부적인 수치까지도 모두 추출해 낼 수 있게 되었다. 이는 이번 형태 분석 작업의 가장 큰 결과물이라 하겠다.

다음 (1)은 <고려대한국어대사전>의 형태 분석 정보를 통해 추출할 수 있는 한국어 형태소의 목록 중 일부이다. 형태소 목록 중 일부는 표제어로 등재되지 않은 것들도 있다.

(1) 한국어 형태소 목록(일부)⁶


[FOOTNOTE 6]
동음이의어를 구별하기 위한 어깨 번호는 <고려대한국어대사전>(2009)의 표제어 및 뜻풀이 번호를 따른 것이다. 아래에 인용된 예들에서도 마찬가지이다.


[PAGE 6]
60 민족문화연구 제51호

고유어 자립 형태소 목록
가(1, 2, …), 가게, 가까스로, 가꾸다, 가꾸로, 가끔, 가납사니, 가누다, 가늘다, 가늠, 가다, 가다귀, 가다리(1), 가닥, 가달, 가대기(1), 가대기(2), 가두다, 가득, 가뜩(1), 가뜩(2), 가라사대, 가라지(1), 가라지(2), 가락(1), 가락(2), 가락지, 가랑, 가랒, …
고유어 불완전 어근 목록
가, 가꾸러, 가년, 가녈, 가느스름, 가느슥, 가늣, 가닐, 가닥, 가댁, 가동, 가둥, …
고유어 접미사 목록
-가마리, -같, -개, -거리, -거리(8), -거리(9), -거리(10), -거리다, -게, -광, …
한자어 접미사 목록
-간, -간(18), -간(19), -가(街), -가(家), -가(價), -가(歌), -가(哥), -가(假), -각(間), -각(客), -감(鏡), -경(頃), -계(屆), …



[PAGE 7]
특집. <고려대한국어대사전의 형태 분석 정보> 61

<고려대한국어대사전>에서는 이렇게 표제어 각각에 대한 형태 분석 정보들을 확정해 놓고 전체 복합어 174,686개에 대하여 형태 분석의 결과를 제시하였다. 아래 <표 1>은 각 품사에 따른 표제어 대비 형태 분석 정보를 포함하는 표제어 수의 비율을 제시한 것이다.

<표 1. 형태 분석의 통계치>【 】
전체 표제어 수⁷, 표준어 표제어 수, 형태 분석 표제어 수, 표준어 대비 형태 분석 비율, 기타
품사: 명사, 대명사, 수사, 동사, 형용사, 관형사, 부사, 감탄사, 조사, 접사, 어미, 총계(개)
비율(%)


[FOOTNOTE 7]
<고려대한국어대사전>의 표제어 중에는 3,192개의 다품사어가 포함되어 있다. 형태 분석 표제어 수를 산출하는 데에 이들을 일일이 고려하기 어려운 점이 있어 다품사어는 우리 사전에서 첫 번째 품사로 제시한 품사에 귀속하여 수치를 산출하였다. 이 점에서 다품사어를 별도의 수치로 제시한 “<고려대한국어대사전>의 종합적 고찰” 도원영․차준경(2009)에서의 수치와 일부 차이가 있음을 밝혀 둔다.


[PAGE 8 ~ PAGE 17] 생략 (형식에 맞춰 변환)


[PAGE 18]
72 민족문화연구 제51호


(14) 가. 능뇌 [能腦/菱腦] ⇒
    나. 능형뇌 [能形腦/±+菱形+腦] ⇒

‘능뇌’, ‘능형뇌’는 백과사전이나 한의학 전문 분야에서는 흔히 ‘菱腦’, ‘菱形腦’로 사용되어 오던 것이나 어쩐 이유에서인지 <표준국어대사전>(1999/2009)에서는 ‘能腦’, ‘能形腦’로 기록되어 온 것이다.¹⁶ <고려대한국어대사전>에서는 이와 같이 형태소를 일치시키는 과정에서 기존의 국어사전들에서 답습되어 온 다양한 유형의 오류들이 일관성 있게 수정되었다.


[FOOTNOTE 16]
<금성판 국어대사전>에서는 ‘능형뇌(能形腦)’를 표제어로 등재해 놓고 그 뜻풀이 끝에 유의어로 ‘능뇌’를 두었으나, ‘능뇌(菱腦)’나 ‘능뇌(能腦)’는 표제어로 올리지 않았다. <고려대한국어대사전>에서 ‘능형(菱形)’을 불완전어근으로 처리하여 ‘±’로 표시한 것은 이 단어가 ‘마름모꼴의’의 전용어로 평가되어 공시적 쓰임을 인정하지 않게 된 데 따른 것이다. ‘능뇌(菱腦)’를 [±+菱+腦]와 같이 분석하지 않은 이유는 ‘능뇌(菱腦)’를 ‘능형뇌(菱形腦)’의 준말로 보고 준말은 형태 분석하지 않는 원칙에 따른 것이다.



[PAGE 19 ~ PAGE 20] 생략 (형식에 맞춰 변환)
```


```
[ENDNOTE 1]  각주 내용 없음.
```