```
[PAGE 1]
한자(漢字) 부사의 형태론적 패턴에 대한 고찰
두청
(강원대학교)
<국문초록>
국어 형태론적 패턴에는 형태소가 순차적으로 배열되는 연쇄적 패턴과 형태소가 순차적으로 배열되지 않는 비연쇄적 패턴이 있다. 이 논문은 형태소가 순차적으로 배열하는 한자(漢字) 부사의 형성 과정을 분석하고, 연쇄적 패턴과 비연쇄적 패턴에 해당하는 것을 유형화하고자 한다.
패턴 유형별로 분류하면 한자(漢字) 부사의 연쇄적 패턴은 파생과 합성으로, 비연쇄적 패턴은 전환, 중첩, 혼종어로 구성된다.
파생 한자(漢字) 부사는 주로 2음절 이상의 어기와 결합하는 단어를 중심으로 접사의 판별 기준에 따라 접두사와 접미사 설정에 대해 논의하였다. 합성 한자(漢字) 부사의 유형은 크게 직접 구성 요소의 자립성 유무와 직접 구성 요소의 관계로 나누고 분석하였다.
전환은 어기의 형식이 같은 채 접사를 결합하지 않고 품사의 성질을 바꾸는 패턴이다. ‘명사-부사’의 통용과 ‘수사-관형사-명사-부사’의 통용이 있다. 중첩은 의미를 강화하는 역할을 한다. ‘ABAB형’ 중첩, ‘AA형’ 중첩, ‘ABB형’ 중첩이 있다. 혼종어는 추가 유형으로 단어틀을 통해 서로 다른 어종의 언어 요소 결합을 논의하였다.
□주제어
한자(漢字) 부사, 형태론적 패턴, 연쇄적, 비연쇄적, 단어틀
Contents
1. 서론
2. 형태론적 패턴의 유형
3. 한자(漢字) 부사의 연쇄적 패턴
4. 한자(漢字) 부사의 비연쇄적 패턴
5. 결론

[PAGE 2]
30 _ 인문과학연구 56
1. 서론
국어 형태론적 구조는 파생법과 합성법에 의한 형태뿐만 아니라 다양한 형태론적 패턴이 존재한다. 본고는 형태소가 순차적으로 배열되는 연쇄적 패턴의 형성 과정을 분석하고, 그렇지 않은 비연쇄적 패턴의 유형이 어떻게 나타나는지를 살펴보기로 한다.
국어 부사에 대한 논의가 꾸준히 이루어졌지만, 한자(漢字) 부사에 대한 논의가 활발하게 이루어지지 않고 형태론적 패턴 측면의 연구는 아주 드문 실정이다. 최근에 한자(漢字) 부사에 대한 논의로는 정민영(1994)은 일부 부사를 대상으로 한자(漢字) 혼종어와 영(零) 파생어의 형성, 그리고 한자(漢字)어가 본래부터 부사인 경우를 중심으로 논의하였다. 박지연(2011)은 형태소 분석 가능 여부에 따라 분류하고, 한국어와 일본어 부사의 조어 구조를 분석하였다. 왕단단(2011)은 사용 빈도가 높은 한자(漢字) 부사를 대상으로 형태, 의미, 통사론적 특성에 대해 검토하였다. Jin Hongmei(2013)는 국어 파생 부사의 형태론적 특징을 논의하였다. 임연(2015)은 한자(漢字) 부사의 수량을 통계적으로 살펴보고 부사의 구조와 특징을 논의하였다. 표시연(2017)은 형태론적 패턴 중 몇 가지 유형만 언급하였을 뿐이고 부사에 대한 검토가 없었다. 기존 연구에서는 한자(漢字) 부사에 관한 통사론, 형태론적 특성 논의가 있지만, 형태론적 패턴 측면의 연구는 아직 이루어지지 않았다. 특히 비연쇄적 패턴을 통해 단어에서 발견되지 않는 관계를 기술하는 데 학문적 의의가 있다. 따라서 본고에서는 국립국어원 편(1990) ‘표준국어대사전’에 표제어로 등재된 한자(漢字) 부사어를 대상으로 선정하여 형태론적 패턴을 체계적으로 논의하고자 한다.
(1)과 같이 오규환(외)(2015:86)에서 밝힌 현상은 단순히 파생법이나 합성법으로는 설명하기 어렵다.
(1) a. hammer (명사), hammer (동사)
b. be (큰), be-be (적당히 큰)
[FOOTNOTE 1] Martin Haspelmath (외), Understanding Morphology(오규환(외) 역, 형태론의 이해, 도서출판 역락, 2015), 81쪽.
[FOOTNOTE 2] 앞으로는 ‘표준’으로 한다.


[PAGE 3]
한자(漢字) 부사의 형태론적 패턴에 대한 고찰_ 31
기존 논의에 따라 (1a)는 형태론적 구조에서 사용하는 영(零) 파생 접미사가 덧붙어 명사부터 동사로 파생시키고, (1b)는 어간 전체적으로 반복하여 반복 합성어를 이루었다. 그러나 이런 기술에는 문제가 발견된다. 동일한 형태이지만 기능이 다른 품사로의 전환이 어떻게 이루어지는가, 중첩된 형식에서는 어간이나 어기가 어떻게 복사하는지에 관한 문제가 연쇄적 패턴으로만 설명할 수 없다. 본고는 (1)처럼 연쇄 규칙으로 설명하기 어려운 현상에 대해 형태론적으로 서로 공통점과 관련이 있는 단어틀을 통해 한자(漢字) 부사의 관계를 포착하기로 한다. 특히 국어 혼종어는 형태론적 작용 아래의 추가 유형으로 기존 논의에 따라 파생 혼종어와 합성 혼종어로 구분하면 비연쇄적인 특성을 설명할 수 없다. 따라서 본 연구는 한자(漢字) 부사의 형태론적 구조를 분석하여, 연쇄적 패턴과 비연쇄적 패턴에 해당하는 것을 유형화하고자 하는 데 목적을 둔다.
2. 형태론적 패턴의 유형
오규환(외)(2015:23)에서 형태론적 구조는 “두 가지 측면의 의미를 가지고 있다. 하나는 음운론적인 구조와 다른 의미론적 부문이다.”라고 한정하였다. 따라서 단지 파생법과 합성법으로 분류할 뿐만 아니라 다양한 유형으로 분류하고 있다. 즉 연쇄 규칙으로 분석이 가능한 부분이 있고, 분석이 가능하지 않은 부분도 있다. (1)과 같이 형태소가 첨가되는 것보다는 관련된 단어들이 어느 규칙으로 공통된 자질을 표현하는 것이 더 타당할 것이다. 오규환(외)(2015:616)의 논의에서는 형태론적 패턴은 반복적으로 나타나는 형식적 측면과 의미적 측면이 서로 대응하는 단어들 사이에 보이는 패턴이다. 영어 ‘tap’ 뒤에 ‘-s’가 붙으면 복수 의미를 표현한다고 할 수 있는데, ‘lapse’의 ‘s’는 아무 의미도 가지지 않고 이와 같은 단어는 형식과 의미에서 부분적 유사성이 없기 때문에 형태론적 구조를 가지지 않는다. 다시 말하면 형태론적 패턴은 형식적과 의미적 측면의 서로 유사성을 가져야 형태론적 구조를 가진다.
형태론적 패턴은 합리적이고 객관적인 기준과 보편적인 설명을 할 수 있고, 파생법과 합성법으로 설명하기 어려운 유형들까지 다 포괄하기 때문에 본고는 ‘형태론적 패턴’을 사용하여 한자(漢字) 부사를 분석하기로 한다. 전 세계의 언어들을 포괄적으로 고찰해 보면, 형태소는 자주 나타나는 형태론적 패턴의 특수 하위 유형일 뿐이다.
[FOOTNOTE 3] 오규환(외), 앞의 책, 22쪽.


[PAGE 4]
32 _ 인문과학연구 56
오규환(외)(2015:82)에서는 “형태론적 패턴은 두 가지 유형으로 구분된다. 형태소가 순차적으로 배열하는 연쇄적 패턴과 그 이외의 경우인 비연쇄적 패턴을 포함하는 것이다.”라고 한정하였다. 연쇄적 패턴은 둘 이상의 형태소가 차례대로 벌여져 놓이는 것이다. 주로 접사 첨가와 합성으로 구성된다. 접사 첨가는 접두사 첨가와 접미사 첨가 등 하위 범주로 분류될 수 있다. 합성은 둘 이상의 어근이 결합하는 방식으로 새로운 단어를 만드는 과정이다. (2)와 같이 접사 첨가와 합성이 해당된다.
(2) a. 한생전(限生前)
b. 연일연야(連日連夜)
‘한생전(限生前)’을 형성하기 위해 접두사 ‘한-’을 통해 어근 ‘생전’과 결합하여 형성한다. ‘연일연야(連日連夜)’는 명사인 ‘연일’과 ‘연야’를 결합하여 형성하는 합성어이다.
반면에 비연쇄적 패턴은 차례적인 배열이 일어나지 않는 것이다. 어기 변동(구개음화, 전설음화, 자음 복사, 유성음화, 약화, 자음 복사, 장모음화, 단모음화, 강세 전이, 성조 변화, 도치, 삭감 등), 중첩, 전환, 혼성어 등이 비연쇄적 패턴에 해당한다.
다음 절에서는 한자(漢字) 부사에 해당하는 형태론적 연쇄적 패턴부터 분석하여 논의하기로 한다.
[FOOTNOTE 4] 형태소 연쇄로 파생과 합성을 잘 설명할 수 있지만, 어기 변동과 전환을 수용하기 어렵기 때문이다.

[PAGE 5]
한자(漢字) 부사의 형태론적 패턴에 대한 고찰_ 33
3. 한자(漢字) 부사의 연쇄적 패턴
한자(漢字) 부사의 연쇄적 패턴은 형태소를 바탕으로 연쇄 규칙을 통해 이루어진 패턴이다. 연쇄적 패턴은 접사 첨가와 합성으로 구성된 것이다. 이에 해당하는 국어 한자(漢字) 부사를 (3)과 같이 음절수에 따라 정리하였다. 그 구성 방식에 따라 분류하면 주로 파생과 합성으로 나뉜다.
(3) a. 2음절어
당각, 분명, 유독, 일익, 즉각, 항상.
b. 3음절어
가부간, 기역시, 다불과, 도대체, 매인당, 무작정, 무조건, 불과시, 불연즉, 어언간, 여하간, 역여시, 재일차, 조만간, 진소위, 차소위, 차역시, 천세후, 하여간, 한생전, 한평생.
c. 4음절어
간신간신, 겸사겸사, 기세등등, 대강대강, 대문대문, 만부득이, 미타미타, 박부득이, 연일연야, 지우금일, 지중지중, 차일피일, 흥성흥성.
d. 5음절어
천추만세후.
3.1 파생
한길(2010:125)에서는 “접두 파생 과정을 통해 파생된 단어를 접두 파생어라 하고, 접미 파생 과정을 통해 파생된 단어를 접미 파생어라 한다.”라고 정의하였다. (4a)의 ‘도대체’를 만들기 위해 접두사 ‘도-’가 어기 ‘대체’(부사)에 결합되어 이루어지고, (4b)의 ‘가부간’을 만들기 위해 어기 ‘가부’가 접미사 ‘-간’에 결합되어 이루어진다.
(4) a. 도-대체(都大體)
b. 가부-간(可否間)
우선 접두 파생어에 대해 논의하겠다. 한자(漢字)어에서 접두사는 주로 관형사와 어근의 구별이 쉽지 않기 때문에 이들의 차이점을 중심으로 기준을 세우기 전에 어기의 음절수의 접두사성에 대한 영향을 살피기로 한다. 형태와 의미를 가지는 한자(漢字)어가 결합되는 어기의 수에 따라 그 가치가 다르고, 1음절 어기와 결합되는 단어는 어근적 성격을 2음절 이상의 어기보다 더 많이 지니기 때문에 1음절 어기와 비 1음절 어기에 결합된 한자(漢字) 부사를 구별해야 할 필요가 있다. (5)와 같이 접두사 뒤에 1음절 어기에 결합된 한자(漢字) 부사가 해당된다.


[PAGE 6]
34 _ 인문과학연구 56
(5) a. 무려(無慮), 무이(無異), 무진(無盡)
b. 백배(百倍), 백번(百番), 백분(百分)
(5a)의 ‘려, 이, 진’은 자립성이 없는 어근으로 ‘무려, 무이, 무진’이 분리되기 어려운 것이다. 따라서 생산적인 성질을 가지고 있는 것을 인정하기 어렵다. (5b)의 ‘배, 번, 분’은 자립적으로 사용 가능하기 때문에 (5a)보다 더 쉽게 분리할 수 있을 것이다. 그러나 2음절 이상의 어근과 결합되어 이루어진 부사보다 비생산적으로 본다.
(6) 무-작정(無酌定), 무-조건(無條件)
(6)에서 제시된 ‘무’ 뒤에 다른 말을 넣기 불가능하기 때문에 관형사가 아닌 것으로 본다. ‘무’는 후행 어기만 수식하는 점에서 비관형사적 특징을 가진다. 또 ‘무’가 원의미의 변화를 겪지 않지만 어기의 범주 변화를 시키기 때문에 접두사로 본다. 따라서 (6a)보다 생산성을 더 뚜렷하게 드러낸다.
본장에는 접두 한자(漢字)어를 논의할 때 주로 비 1음절 어기와 결합하는 단어를 중심으로 논의하기로 한다.
[FOOTNOTE 5] 노명희, 현대국어 한자어 연구(파주: 태학사, 2007), 70쪽.
[FOOTNOTE 6] 같은 책, 89쪽.
(7) 다불과(多不過), 도대체(都大體), 만부득이(萬不得已)
(7)에서 제시된 ‘다불과’는 접두사가 어기와 분리가 불가능하고, 어기만 수식이 가능하며, 접두사가 붙어도 의미가 변화하지 않는다. ‘불과’ 뒤에 ‘하다’ 결합이 가능하지만, 접두사 ‘다-’가 붙으면 ‘하다’ 결합이 불가능하다. 그런데 고유어와 결합이 가능하다. ‘도대체’는 접두사가 어기와 분리가 불가능하고, 어기만 수식이 가능하지만, 접두사가 붙으면 의미가 변화한다. ‘대체’ 뒤에 ‘-적’ 결합이 가능하지만, 접두사 ‘도-’가 붙으면 ‘-적’ 결합이 불가능하며, 고유어와 결합도 불가능하다. ‘만부득이’는 접두사가 어기와 분리가 불가능하고, 어기만 수식이 가능하지만, 접두사가 붙으면 의미가 변화한다. ‘만부득이’와 ‘부득이’ 뒤에 ‘하다’ 결합이 다 가능하다.
[FOOTNOTE 7] 최규일, ｢한국어 어형성에 관한 연구｣(박사학위논문, 성균관대학교, 1989), 69쪽.


[PAGE 7]
한자(漢字) 부사의 형태론적 패턴에 대한 고찰_ 35
다음에 접미 파생어에 대해 논의하겠다. 한자(漢字)어에서 접미사는 주로 의존 명사와 어근의 구별이 쉽지 않기 때문에 이들의 차이점을 중심으로 기준을 세우기 전에도 어기의 음절수가 접미사성에 대한 영향을 살피기로 한다.
(8) a. 과시(果是), 종시(終是)
b. 기역-시(其亦是), 불과-시(不過是), 차역-시(此亦是)
접미 파생어도 1음절 어근 뒤에 결합되는 것과 비 1음절 뒤에 결합되는 것이 같은 한자(漢字)더라도 기능적 차이와 생산성도 다르다. (8)의 한자(漢字)는 1음절 어근 뒤에 결합된 ‘시’와 2음절 어근 뒤에 결합된 ‘시’가 의미별로 차이가 없음으로 본다. (8a)의 ‘과시’와 ‘종시’의 어기 ‘과’와 ‘종’은 자립성이 없기 때문에 사용 빈도가 낮고 (8b)의 어기 ‘기역, 불과, 차역’은 사용 빈도가 높아 (8a)보다 어휘 강도도 높다. 따라서 어휘 강도와 어휘 빈도는 ‘시’를 구별할 수 있는 한 근거가 될 것이다.
[FOOTNOTE 8] Bybee, J.L, Morphology (Amsterdam: John Benjamins, 1985), p.117.
(9) 조만-간(早晩間)
(9)에서 제시된 ‘간’은 앞에 어기에 대해 의존성을 지니기 때문에 의존 명사와 구별하는 주된 기준이다. 어기가 ‘간’에 결합되더라도 범주와 의미를 변화시키지 않고, ‘간’은 단어의 첫 음절에 출현이 가능하기 때문에 접미사인지 아닌지 잘 판별할 수 없다. 그러나 구에 결합이 가능하기 때문에 접미사적 특성을 지닌다.
접두사와 마찬가지로 접미사를 논의할 때 주로 비 1음절 어기와 결합되는 단어를 중심으로 논의하기로 한다.
[FOOTNOTE 9] 노명희(2007), 앞의 책, 89쪽.
(10) 매인당(每人當), 천세후(千歲後), 허다반(許多般)
(10)에서 제시된 ‘매인당’의 접미사는 어기에 대해 의존성을 지니며, 어기가 ‘-당’에 결합되더라도 범주를 바꾸지 않는다. 접미사가 붙으면 의미가 변화한다. ‘당’은 단어의 첫 음절에 나타날 수 있으며, 구와 결합이 가능하다. 조사와 결합에 제약이 없다. ‘천세후’는 어기에 대해 의존성을 지니며, 접미사가 붙으면 범주를 바꾸지 않고 의미도 변화하지 않는다. ‘후’는 단어의 첫 음절에 나타날 수 없지만, 구와 결합이 가능하다. 뒤에 조사 ‘는, 에’와 결합할 수 있다. ‘허다반’의 접미사는 어기에 대해 의존성을 지닌다. ‘허다’ 뒤에 ‘히’와 결합하여 부사가 되며, 어기 뒤에 ‘반’에 결합되어 ‘히’ 결합이 불가능하다. 접미사가 붙으면 의미가 변화하지 않고 단어의 첫 음절에 나타날 수도 없다. 구와 결합이 가능하지만 조사와 결합에 제약이 있다.


[PAGE 8]
36 _ 인문과학연구 56
3.2 합성
한길(2010:118)에서 “합성법에 의해 이루어진 단어를 합성어라 한다.”라고 정의하였다. 합성어는 계층적 구조가 파생어보다 훨씬 더 분명하게 드러낸다. 그러나 합성어의 생산성은 서로 다를 수도 있다. 어기 중에 ‘명사+명사’ 합성어는 생산성이 가장 강하기 때문에 새로운 단어를 계속 만들 수 있을 것이다. 한자(漢字)어는 원칙적으로 외래어의 한 종류이기 때문에 고유어 합성어처럼 통사적과 비통사적으로 나누어 분류하는 것이 어려울 수 있다. 본고는 한길(2010:191)에 따라, 합성어의 유형은 크게 직접 구성 요소의 자립성 유무와 직접 구성 요소의 관계로 나누고 분석하기로 한다.
[FOOTNOTE 10] 오규환(외)(2015), 앞의 책, 23쪽.
[FOOTNOTE 11] 김일병(2000:168)에서는 한자(漢字)어 합성어는 고유어 합성어와 다르게 어간, 어기 그리고 어기보다 큰 언어 단위를 설명할 필요가 없다. 왜냐하면 어근보다 더 큰 단위는 바로 단일어나 복합어이기 때문이라고 지적하였다. 고유어의 몇 가지 예들이 아래와 같다.
명사+명사: 손발 (통사적 합성법)
명사+동사: 겁나다, 맛보다 (통사적 합성법)
명사+형용사: 목마르다 (통사적 합성법)
부사+부사: 더욱더, 좀더 (통사적 합성법)
명사+ㅅ+명사: 오랫동안 (비통사적 합성법)
우선 직접 구성 요소의 자립성에 대해 논의하겠다. 자립성에 따라 한자(漢字) 부사는 자립 형식과 자립 형식이 결합한 경우, 의존 형식과 의존 형식이 결합한 경우, 자립 형식과 의존 형식이 결합한 경우로 나눈다.


[PAGE 9]
한자(漢字) 부사의 형태론적 패턴에 대한 고찰_ 37
(11) a. 대강대강(大綱大綱), 흥성흥성(興盛興盛)
b. 간신간신(艱辛艱辛)
c. 일일시시(日日時時)
(11a)는 ‘자립 형식+자립 형식’형 합성어이다. 직접 구성 요소들인 선행 요소와 후행 요소는 자립적인 자질을 지니며, 독립적으로 쓰일 수 있는 구성 성분들이 서로 결합되어 만든 것이다. 어간 ‘대강’은 독립성을 가진 단어이며, 어간의 반복으로 합성어를 이루어진다. ‘흥성’은 명사로 쓰일 때 자립성을 가지고, 동사 ‘흥성거리다’의 어근으로 쓰일 때 자립성을 지니지 않는다. ‘흥성’은 독립적인 명사로 쓰일 때 ‘흥성흥성’의 의미와 유사하기 때문에 ‘흥성흥성’은 ‘대강대강’처럼 어간의 반복으로 합성어를 이루어진다. (11b)는 ‘의존 형식+의존 형식’형 합성어이다. 직접 구성 요소들인 선행 요소와 후행 요소가 모두 자립성이 없는 의존 형식끼리 결합되어 만든 것이다. 김일병(2000:178)에서의 “의존 형식과 의존 형식이 결합한 구성체를 합성어로 판정하는 것은 쉽지 않다. 각 구성 요소들이 자립적으로 사용할 수 없기 때문이다. 그런데 국어에는 의존 형식으로 구성하는 단어는 각 구성 성분이 단어의 중심부로 기능하면 합성어로 인식되는 것이 일반적이다.”라는 주장에 따르면 ‘간신간신’ 반복 전의 형태는 ‘간신’으로 ‘간신하다’의 어근이며 단어의 중심부로 기능함을 할 수 있기 때문에 어근의 반복으로 합성어를 이루어진다. (11c)는 ‘자립 형식+의존 형식’형 합성어이다. ‘일일시시’의 내부 구조는 사전에 ‘일일-시시’로 등재되고, ‘일일시시’는 ‘일시’의 반복 형태가 아니라 독립성을 지닌 ‘일’의 반복형과 의존 명사 ‘시’의 반복형의 결합으로 합성어를 이루어진다.
다음에 직접 구성 요소의 관계에 대해 논의하겠다. 의미 관계에 따라 합성 한자(漢字) 부사는 병렬 관계, 종속 관계, 반복 관계로 나눈다.
(12) 유독(唯獨/惟獨), 항상(恒常)
(12)는 병렬 관계 합성어이다. 선행 요소와 후행 요소가 상호 대등 관계로 두 구성 요소를 결합하여 병렬 구조를 구성한다. ‘유독’은 ‘유일’의 뜻인 부사 어기 ‘唯’와 ‘홀로’의 뜻인 부사 어기 ‘獨’으로 합하여 이루어진다. ‘항상’은 ‘늘, 흔히’의 뜻인 부사 어기 ‘恒’과 ‘자주, 때때로’의 뜻인 부사 어기 ‘常’으로 합하여 이루어진다.
[FOOTNOTE 12] 한길, 현대 우리말의 형태론(서울: 역락, 2010), 193쪽.


[PAGE 10]
38 _ 인문과학연구 56
(13) 당각(當刻), 즉각(卽刻), 분명(分明), 일익(日益)
(13)은 종속 관계 합성어이다. 두 구성 요소 사이에 핵심부와 주변부의 관계로 결합되어 종속 구조를 구성한다. ‘당각’은 주변부와 핵심부 즉 수식과 피수식의 관계로 이룬다. ‘바로 그, 지금’의 뜻인 관형사 어기 ‘當’과 ‘시간의 단위’의 뜻인 명사 어기 ‘刻’으로 합하여 이루어진다. ‘즉각’은 주변부와 핵심부의 관계로 이룬다. ‘다른 것이 아니라 바로’의 뜻인 부사 어기 ‘卽’과 ‘때, 시각’의 뜻인 명사 어기 ‘刻’으로 합하여 이루어진다. ‘분명’은 핵심부와 주변부의 관계로 이룬다. ‘분명’은 ‘구분하다’의 뜻인 동사 어기 ‘分’과 ‘확실하다’의 뜻인 형용사 어기 ‘明’으로 합하여 이루어진다. ‘일익’은 주변부와 핵심부의 관계로 이룬다. ‘일익’은 ‘매일’의 뜻인 부사 어기 ‘日’과 ‘늘어나다’의 동사 어기 ‘益’으로 합하여 이루어진다.
(14) a. 겸사겸사(兼事兼事), 미타미타(未妥未妥)
b. 기연미연(其然未然), 차일피일(此日彼日)
c. 기세등등(氣勢騰騰)
(14)는 반복 관계 합성어이다. 한길(2010:202)에 따르면 반복 관계 합성어는 어근의 일부나 전체가 반복하여 이루어진 합성어이다. (a)는 전체 반복이고 (b)와 (c)는 부분 반복이다. 전체 반복은 어근이 전체적으로 중복되어 형성하는 반복법이고, 부분 반복은 어근의 일부분만 중복되어 형성하는 반복법이다.
[FOOTNOTE 13] 이런 첩어는 병렬 관계 합성어에 속하는데 더 잘 설명하기 위하여 본고는 중첩 관계에 대해 따로 논의하기로 한다.
(14a)의 ‘겸사겸사’는 어간 ‘겸사’가 독립적으로 쓰일 수 있는 명사이며, 어간 전체가 반복하여 ‘ABAB형’ 합성어가 구성된다. 이는 ‘겸사’의 의미와 같은 것이다. ‘미타미타’는 ‘미타하다’의 어근 ‘미타’가 반복하여 ‘ABAB형’ 합성어가 구성된다. 이는 ‘미타하다’의 의미와 같은 것이다. (14b)의 ‘기연미연’은 ‘기연히’의 어근 ‘기연’과 명사인 ‘미연’이 결합되어 ‘ABCB형’ 합성어가 구성된다. 이는 ‘기연’과 ‘미연’의 의미가 그대로 병렬되어 합성어의 의미를 이룬다. ‘차일피일’의 ‘피일’이 자립 형식이 아니라서 반드시 명사 ‘차일’과 같이 쓰여야 ‘ABCB형’ 합성어가 구성된다. ‘차일피일’은 ‘차일’과 ‘피일’의 의미 합계가 아니라 ‘표준’에 따라 “이 날 저 날 하고 자꾸 기한을 미루는 모양”이란 의미를 가진다. 이런 반복은 어근이 약간의 변동을 발생하여 구성된 반복이다. (13c)의 ‘기세등등’의 내부 구조는 사전에 ‘기세-등등’으로 등재되고, 이는 ‘기운차게 뻗치는 모양이나 상태’의 뜻인 명사 어기 ‘기세’와 ‘등등하다’의 중심부 ‘등등’이 결합되어 ‘ABCC형’ 합성어가 구성된다.
[FOOTNOTE 14] 한길(2010), 앞의 책, 204쪽.
[FOOTNOTE 15] 반복은 보통 전체 반복과 부분 반복으로 구성된다. ‘중중촉촉(重重矗矗), 중중첩첩(重重疊疊)’등 ‘AABB형’ 반복은 이에 해당하지 않는다. ‘AABB형’ 반복 전의 형태는 ‘AB형’인지 ‘A’의 중첩형 ‘AA’와 ‘B’의 중첩형 ‘BB’가 결합되어 구성하는지 확실하지 않기 때문이다. 한길(2010:205)에서는 ‘AABB형’ 반복은 이중 반복이라고 하였다. 즉 어근의 반복형이 다시 결합하여 이루어진 반복법이다.


[PAGE 11]
한자(漢字) 부사의 형태론적 패턴에 대한 고찰_ 39
4. 한자(漢字) 부사의 비연쇄적 패턴
한자(漢字) 부사의 비연쇄적 패턴은 단어를 바탕으로 형태론적으로 서로 관련된 한자(漢字) 부사의 공통적인 자질 표상을 통해 이루어진 패턴이다.
앞에서 살핀 바와 같이 비연쇄적 패턴에는 어기 변동, 중첩, 전환, 혼성어 등의 유형이 있다. 비연쇄적 패턴에 해당하는 국어 한자(漢字) 부사를 (15)와 같이 음절수로 정리하였다. 패턴 유형별로 분류하면 국어 한자(漢字) 부사 중에 어기 변동 현상이 없기 때문에 본장은 주로 전환, 중첩, 혼종어를 연구 대상으로 논의하기로 한다.
(15) a. 2음절어
각기, 각설, 간혹, 계속, 거개, 거반, 결국, 근본, 기설, 기왕, 내일, 누차, 누회, 다소, 단통, 단판, 당금, 대강, 대개, 대거, 대대, 대략, 대체, 대폭, 도통, 만만, 만분, 매가, 매개, 매월, 매초, 매회, 맹탕, 목금, 무등, 무론, 무중, 물론, 방금, 방장, 방재, 백판, 별단, 별양, 보통, 본래, 본시, 불원, 빈년, 사수, 사실, 상호, 생래, 생전, 소폭, 시방, 식일, 실상, 실제, 실지, 실총, 애연, 야야, 약간, 약혹, 연일, 왕왕, 원래, 원시, 원체, 이왕, 일간, 일시, 일일, 일양, 일체, 자연, 잠간, 잠시, 재도, 재차, 전부, 전혀, 종일, 주장,