1) 전처리된 본문

[PAGE 1]
- 313 -
한국심리학회지: 실험
The Korean Journal of Experimental Psychology
2007, Vol. 19, No. 4, 313-327
* 이 논문은 2000학년도 영남대학교 학술연구조성비에 의한 것임.
이 논문의 내용 중 일부는 2004년 한국실험심리학회 겨울학술대회 및 2005년 한국심리학회 연차학술대
회에서 발표되었음.
†교신저자: 이광오, 영남대학교 심리학과, (712-749) 경북 경산시 대동 214
E-mail : yiko@yu.ac.kr
표기체계와 시각적 단어 인지:
한자어의 인지에서 형태소의 표상과 처리
이 광 오†
정 진 갑
배 성 봉
영남대학교 심리학과
시각적 단어 인지는 표기체계에 따라 다르다. 본 연구는 한국어 단어의 인지에서 형태소의
표상과 처리를 다루었다. 한국어에서의 형태소 표상과 처리에 관한 선행연구들은, 다른 언어
에서와는 달리, 형태소 점화 효과를 관찰하지 못하였다. 본 연구는 형태소 점화 효과의 부재
가 표기 반복의 억제 효과에 의해 상쇄된 것이라고 가정하고, 이를 검증하기 위해 두 개의
실험을 실시하였다. 실험 1에서는, 2음절 한자어를 표적어로 사용하고, 점화어 유형(형태소
반복, 표기 반복, 중립)과 반복 위치(동일, 상이)를 조작하였다. 어휘 판단 시간의 분석 결과,
반복 위치가 상이한 경우에 한하여 형태소 점화 효과가 유의하게 나타났다. 실험 2는 두음법
칙이 적용되는 단어를 실험 자극으로 하여 실험 1의 결과를 재확인하였다. 실험 1과 2의 결과
는, 한국어의 시각적 인지에서 형태소 표상과 처리의 실재를 지지하였다. 본 연구의 결과와
선행연구들의 결과에 근거하여, 한자어의 인지에서 형태소의 처리에 대해서 논의하였다.
주제어: 단어 인지, 형태소 처리, 한자어, 심성어휘집

[PAGE 2]
한국심리학회지: 실험
- 314 -
시각적 단어 인지의 연구에서 중요한 이슈
중 하나는 형태소의 표상과 처리이다. 형태소
는 단어의 의미를 구성하는 최소의 단위이다.
어떤 단어는 하나의 형태소로 구성된 단일형
태소 단어이고(예, happy), 어떤 단어는 여러
개의 형태소로 구성된
복수형태소(multi-
morphemic) 단어이다(예, un-happi-ly). 복수형태
소 단어가 심성어휘집(mental lexicon)에 어떻게
표상되어 있으며, 어떻게 처리되느냐에 대해
서 논란이 있지만, 많은 연구자들은 형태소
표상의 실재 또는 형태소 처리의 실재를 인정
한다(예를 들어, Rastle, Davis, Marslen-Wilson,
& Tyler, 2000; Taft, 2003). 이에 대한 많은 증거
들이 있다. 예를 들면, Stolz와 Feldman(1995)은,
반복 점화 기법(repetition priming technique) - 먼
저 제시된 점화어가 뒤이어 제시되는 표적어
의 인지에 미치는 영향을 조사하는 방법으로,
각 시행에서 점화어와 표적어의 전부 또는 일
부가 동일하다 - 을 이용하여, 영어 복합어에
서 형태소의 효과를 조사하였다. 형태소 반
복 조건(marked - mark), 표기 반복 조건(market -
mark)을 중립 조건(church - mark)과 비교한 결과,
형태소 반복 조건에서는 어휘 판단 과제의 수
행이 촉진되었으나, 표기 반복 조건에서는 억
제되었다. 이러한 결과는, 형태소가 심성어휘
집(mental lexicon)의 표제 항목을 형성하는 성
분이라는 것, 그리고 어휘 처리 과정에서 형
태소 분리가 이루어진다는 것을 시사한다.
형태소 반복의 효과는 영어에서만 나타나는
것이 아니다. Zhou, Marslen-Wilson, Taft와 Shu
(1999)의 중국어 연구는, 형태소 점화 효과가
자극 시작 간격(SOA: stimulus onset asynchrony)
이 긴 조건에서는 물론 아주 짧은 조건 - SOA
57ms 조건 및 차폐 점화 조건 - 에서도 나타남
을 보고하였다. 그들이 사용한 중국어의 2음
절 한자 합성어는, 기본적으로 한국과 일본에
서 사용되는 것과 같다. 각 단어를 구성하는
음절은, 고유한 의미를 가지고 있고, 그 자체
로 하나의 단어로서 기능하기도 한다. 각 음
절이 표기될 때에는, 하나의 글자, 즉 하나의
한자(漢字)로 나타나는데, 중국어와 일본어에
서는 한자로 표기되고, 한국어에서는 한글로
표기되는 것이 다를 뿐이다.
한국어의 한자어, 즉 한글 표기된 한자어에
대해서는, 이광오와 이인선(1999)의 연구가 있
다. 동일한 글자가 점화어와 표적어에서 반복
될 때, 그것이 형태소인 조건(방지-방어)에서
는 중립 조건(편찬-방어)에 비교하여 어휘
판단 시간에 차이가 나타나지 않았으나, 단순
히 표기상의 반복인 조건(방법-방어)에서는
중립 조건에 비해서 어휘 판단이 느렸다. 이러
한 결과, 즉 형태소 반복의 효과는 없고 표기
반복의 억제 효과만 나타난 결과는, SOA의 여
러 조건(60ms, 200ms, 300ms, 1,000ms)에서 관
찰되었다(이광오, 1999b).
한국어 한자어의 인지에서 형태소의 반복이
점화 효과를 일으키지 않는 이유는 무엇인가?
동일한 한자어를 사용하는 중국어와 일본어에
서는 형태소 점화 효과가 확고하다는 것을 고
려하면, 한자의 사용 여부가 관건인 것 같다.
한자 표기 체계에서는 글자와 형태소 간의 대
응이 투명하지만, 한글 표기 체계에서는 그렇
지 않다. 한글 표기에서는, 하나의 글자가 여
러 개의 형태소를 나타내기 때문이다. 표기
반복의 억제 효과가 크고, 형태소 반복의 효
과가 없는 것은 글자와 형태소 대응의 불투명
성에 기인할 가능성이 크다.
그렇다면, 한국어 단어의 인지에서, 형태소
는 유용한 처리 단위가 될 수 없는가? 이에
대한 논의에 앞서서, 형태소 점화 효과의 부


[PAGE 3]
이광오 등/ 표기체계와 시각적 단어 인지: 한자어의 인지에서 형태소의 표상과 처리
- 315 -
재에 한 가지 예외가 있었다는 사실을 지적해
야겠다. 이광오와 이인선(1999)은, 지연(delayed)
반복 점화 기법 - 점화어와 표적어 사이에 평
균 10개 정도의 단어가 삽입되는 절차 - 을 사
용한 경우에, 형태소 반복의 촉진적 점화 효
과는 얻었으나 표기 반복의 억제 효과는 얻
을 수 없었다고 보고하였다. 이것은 Stolz와
Feldman(1995)이 보고한 영어의 지연 반복 점
화 결과와 흡사하다. 이들의 해석에 의하면,
형태소 정보는 단어에서 분리되어 장기적으로
활성화 상태를 유지하지만, 표기 정보는 그렇
지 않다. 이광오와 이인선의 결과는 한국어에
서 형태소 표상의 실재를 지지하는 간접적 증
거가 될 수 있다. 그렇다면, 즉시(immediate) 반
복 점화 실험에서는 왜 형태소 반복의 효과가
나오지 않을까? 하나의 가능성은, 한국어에서
그러한 효과가 원래 불가능한 것이 아니라,
다른 요인에 의해서 차단된다는 것이다.
형태소 점화 효과를 차단하는 요인은 표기
의 처리, 즉 글자의 처리와 관련이 있다고 생
각된다. 선행연구들이 가리키는 바와 같이,
표기의 반복은 표적 단어의 처리를 아주 강력
하게 억제하는 효과가 있다. 그런데, 형태소
반복 조건의 경우, 형태소의 반복과 표기의
반복이 동시에 나타난다. 예를 들면, 방지-방
어 쌍에서 반복되어 나타나는 글자 “방”은 동
일한 형태소를 가리키는 동시에 또한 동일한
표기인 것이다. 이러한 경우 표적어의 처리가
억제될 수 있는데, 즉시 반복 점화 조건에서
특히 그렇다(Stolz & Feldman, 1995). 따라서 형
태소 반복의 촉진 효과가 있더라도 표기 반복
의 억제 효과가 이를 상쇄시킬 수 있고, 그
때문에 형태소 반복 조건에서 점화 효과가 나
타나지 않았을 가능성이 있다. 만약에 이런
가정이 맞는다면, 표기 억제 효과를 차단하는
경우에는 형태소 촉진 효과가 나타날 수 있다.
표기 억제 효과를 차단하는 하나의 방법은
점화어와 표적어에서 반복되는 글자의 위치를
다르게 하는 것이다. 반복되는 글자의 위치가
달라지면, 표기 억제 효과가 차단될 것이라는
근거는 다음과 같다. 동일한 글자가 동일한
위치에 나타나는 단어들은, 시각적으로 매우
유사하기 때문에, 단어의 인지 과정에서 상호
경쟁을 더 많이 하게 될 것이고, 상호 간에
행사하는 억제도 증가할 것이다. 동일한 글자
이지만 그것이 상이한 위치에 나타나는 단어
들은 시각적으로 덜 유사하기 때문에, 단어
사이의 경쟁이 상대적으로 약해질 것이고, 이
것은 표기 억제 효과의 감소로 나타날 것이다.
실제로, Zhou, Marslen-Wilson, Taft와 Shu(1999)
는 반복 위치에 따라서 형태소 점화 효과가
달라짐을 보고하고 있다.
본 연구의 목적은, 점화어와 표적어 간에
반복되는 글자의 위치, 즉 두 단어가 공유하
는 글자의 위치를 조작하여, 형태소 점화 효
과의 상쇄 가설을 검증하는 것이다. 반복 점
화 기법을 사용하는 두 개의 실험을 설계하였
다. 주요 관심사는, 즉시 반복 제시에서 형태
소 점화 효과의 관찰이므로, 표적어의 지연 반
복 제시는 없었다. 실험 1에서는, 형태소 및
표기의 반복이, 어두-어두, 어말-어말의 동
일 위치에서뿐만 아니라 어두-어말, 어말-어
두의 상이 위치에서도 이루어졌다. 실험 2에서
는, 표기 및 형태소의 반복을 상이한 위치로
제한하고, 점화어와 표적어의 제시 시작 간격
인 SOA를 조작하여, 점화 효과의 시간적 변화
를 관찰하였다. 본 연구의 예언은 다음과 같았
다. 동일 위치 조건에서는 선행연구들에서처
럼 형태소 점화 효과는 나오지 않고 표기 억
제 효과만 나올 것이다. 반면에 상이 위치 조


[PAGE 4]
한국심리학회지: 실험
- 316 -
건에서는 형태소 점화 효과는 나오지만 표기
억제 효과는 아주 작거나 나오지 않을 것이다.

실험 1: 형태소 위치에 따른 점화 효과
실험 1은 한국어에서 형태소 즉시 반복의 점
화 효과를 관찰하기 위해서 실시되었다. 어떠
한 자극, 과제, 제시 조건 하에서 형태소 점화
효과를 얻을 수 있을까? 본 연구자들은 다음과
같은 시도를 하였다. 첫째, 형태소 반복의 위치
를 조작하였다. 선행연구들에서 촉진적 점화
효과가 나타나지 않은 이유를 형태소가 동일
위치에서 반복되었기 때문이라고 보고, 본 실
험에서는 형태소가 상이한 위치에서도 반복되
도록 하였다. 둘째, 점화어의 시작과 표적어의
시작 사이의 간격, 즉 SOA를 충분히 길게 하였
다. 형태소 점화 효과는 SOA가 길수록 안정적
으로 나타나는 것으로 알려져 있다. 실험 1에
서는 비교적 긴 400ms의 SOA를 사용하였다. 셋
째, 어휘 판단 과제를 사용하였다. 형태소와 같
은 의미 관련 요인의 효과는 어휘 판단 과제에
서 더 안정적으로 검출될 수 있기 때문이다.
실험 1의 자극 재료로서는 2음절 한자어를
사용하였다. 한자어를 사용하는 이유는 두 가
지이다. 첫째, 한자어는 한국어 어휘의 70%
이상을 점하는 우세 어종이다. 따라서 한자어
의 인지를 이해하면 한국어 단어 인지의 상당
부분을 이해하는 것이 된다. 둘째, 중국어 및
일본어와의 비교를 염두에 두었다. 한자어의
인지에 관한 연구 결과는 중국어와 일본어에
서 상당히 축적되어 있기 때문에, 이러한 결
과들과의 비교는 한글 정보 처리를 이해하는
데 도움이 될 것으로 기대한다.
실험 1에서는 선행연구들과 달리 점화어와
표적어 간의 의미 관계를 엄격하게 통제하였
다. 형태소 처리의 연구에서는, 단어 간 의미
관계에 기인하는 효과를 배제하는 것이 중요
하기
때문이다.
예를
들어,
이광오(1999a,
1999b), 이광오와 이인선(1999)의 결과에 대해
서, 형태소 반복 조건에서의 반응이 형태소
처리에 의한 것이 아니라 단어 간의 의미적
유사성에 의한 것일 가능성이 지적되었다. 왜
냐하면, 형태소 반복 조건의 자극 쌍은 상호간
에 형태소를 공유하는 이외에 표기 및 의미에
관련된 정보도 공유하기 때문이다. 단어 간에
존재하는 의미적 관계는 크게 두 가지가 있는
데, 의미적 관련성(semantic relatedness)과 연상
적 관련성(associative relatedness)이 그것이다. 연
상적 관련성은 관념적 공기(共起) 관계를 말하
며, 조작적으로는 연상 검사에 의해서 판단된
다(예를 들면, “왕자”에 대한 연상 반응으로서
“공주”). 반면에 의미적 관련성은 의미 특질의
공유 여부에 따라서 판단된다. “소녀”와 “여
왕”은 의미적 관련성이 있는데, 그 이유는 두
단어가 모두 동일한 의미 특징[+여성]을 가
지고 있기 때문이다. 그러나 “여왕”은 “소녀”
와 연상적 관련성은 거의 없다. 연상적 관련
성이 어휘 처리에 미치는 촉진 효과는 이미
확고한 것이 되어 있으나, 의미적 관련성의
효과는 그만큼 확실하지는 않다. 다만, Lupker
(1984)가 의미적 관련성이 표적어에 미치는 효
과를 조사한 적이 있는데, 그 효과는 연상적
관련성의 효과에 비하면 미미한 것이었다. 본
연구에서는 점화어와 표적어 사이의 연상적
관련성을 철저하게 배제하고, 의미적 관련성
도 가능한 한 배제하려고 노력하였다.

방 법
참가자
영남대학교 학부 재학생 80명이 수강


[PAGE 5]
이광오 등/ 표기체계와 시각적 단어 인지: 한자어의 인지에서 형태소의 표상과 처리
- 317 -
이수 요건으로 실험에 참가하였다. 이들의 나
안 또는 교정 시력은 정상이었다.

실험 장치
IBM PC/AT 호환 기종인 펜티엄급
개인용 컴퓨터를 사용하여 반응의 측정 및 기
록을 행하였다. 자극 제시에는 해상도 640 x
480 화소인 14인치 고해상도 모니터와 VGA 그
래픽 어댑터가 사용되었다.

자극 재료
실험에 사용된 자극은 두 글자로
된 한자어들로서, 점화어-표적어 쌍을 구성
할 때에 두 개의 요인을 고려하였다. 첫 번째
요인은 점화어의 유형이었다. 점화어의 유형
은 네 개가 있었다. 반복 성분이 단어인 경우,
즉 점화어와 표적어가 동일한 경우(단어 조
건), 반복 성분이 형태소인 경우(형태소 조건),
반복 성분이 글자인 경우(표기 조건), 반복 성
분이 없는 경우(중립 조건)가 그것이다. 두 번째
요인은 반복 성분의 위치였다. 어두-어두,
어두-어말, 어말-어두, 어말-어두의 네 조
건이 있었다.
형태소 반복 쌍(미용-미인)의 경우 동일 형
태소를 공유하기 때문에 점화어와 표적어 사
이에 연상적 관계가 있을 수 있다. 이를 배제
하기 위하여 형태소 반복 쌍의 점화어를 자극
어로 제시하는 연상 검사를 실시하였다. 본 실
험에 참여하지 않은 400명의 피험자를 대상으
로 조사한 결과에 근거하여, 표적어가 점화어
의 연상어로 단 한 번이라도 나타난 경우 자
극 목록에서 제외하였다.
동일한 표적어를 가진 네 조건의 자극 쌍을
한 세트로 하여, 모두 160개의 자극 세트를
준비하였다. 반복 위치별 자극 세트의 예가
표 1에 제시되어 있다. 전부 640개의 자극 쌍
―160개의 자극 세트 곱하기 세트당 4개의
자극 쌍―은 네 개의 자극 목록에 무선적으로
―단 동일한 표적어가 하나의 목록에 두 번
이상 들어가지 않도록 하여― 동일한 수가 분
배되었다. 그리고, 각 목록에는 점화어 유형과
반복 위치의 각 조건의 자극 쌍들이 동일한 수
만큼 포함되도록 균형 배치(counter-balancing)를
하였다. 또한, 각 목록에는 반복되는 글자가
없는 덤 자극 쌍(dummy) 40개와, 표적어가 비단
어인 자극 쌍 160개가 추가되었다. 하나의 목
록에는 전부 360개의 자극 쌍이 포함되었다.

절차
피험자에게 실험 지시문을 읽도록 하여,
실험 절차를 숙지시킨 후, 가능한 한 정확하
고 빠르게 반응할 것을 강조하였다.
한 번의 시행은 다음과 같이 구성되었다.
먼저 화면 하단의 중앙에 십자(“+”) 모양의
응시점이 500ms 동안 제시되었다. 응시점이
점화어
표적어
반복 위치
형태소 반복
표기 반복
중립
어두-어두
미인
미련
기념
미용
어두-어말
학비
학대
팽창
야학
어말-어두
혁신
임신
여왕
신입
어말-어말
귀족
만족
발언
친족
표 1. 실험 1에서 반복 위치별 자극 세트 예


[PAGE 6]
한국심리학회지: 실험
- 318 -
사라지고 500ms 뒤에 응시점이 있던 자리에
점화어가 400ms 동안 제시되었으며, 점화어가
사라지고 난 다음 즉시 동일한 위치에 표적어
가 제시되었다. 표적어는 피험자가 반응을 할
때까지 계속 제시되었다. 반응 시간은 천분의
일초(ms) 단위로 측정되었다. 한 번의 시행이
끝나면 3초 후에 다음 시행이 시작되었다.
32회의 연습 시행에 이어, 360회의 시행으
로 이루어진 실험 시행이 실시되었다. 중간에
2회의 휴식이 있었으며, 휴식 시간은 참가자
가 원하는 만큼 주었다.
자극 단어는 검은 바탕에 흰 글자로 제시되
었고, 모니터의 화면 해상도는 640 x 480 화소
로 고정하였다. 자극 글자 하나의 크기는, 점
화어의 경우는 가로 세로 16 x 16 화소, 표적어
의 경우는 24 x 24 화소였고, 글꼴은 고딕체를
사용하였다. 실험은 개별적으로 실시되었으며
소요 시간은 약 55분이었다.

결과 및 논의
오반응률이 높고 평균 반응 시간이 매우 길
었던 5명의 자료는 분석에서 제외되었다. 또
한 오반응률이 20%를 넘은 자극 쌍 9개도 제
외되었다.
표 2에 실험 조건에 따른 평균 반응 시간과
오반응률을 제시하였다. 평균 반응 시간과 오
반응률에 대해서, 반복 위치와 점화어 유형을
독립변인으로 하는 2 x 3의 변량분석을 실시
하였다. 반복 위치는 동일과 상이의 두 수준
으로 하였으며, 반복 유형은 형태소 반복, 표
기 반복, 중립의 세 수준으로 하였다. 단어 반
복 조건은 제외되었으나, 150ms 이상의 강력
한 점화 효과가 나타났고, 이는 제외국어에
서 보고된 것보다 훨씬 컸다. 이와 유사한 보
고는 이광오(1999a, 1999b) 및 이광오와 이인선
(1999)에도 있었다. 언어에 따른 점화 효과의
차이는 대단히 흥미있는 문제이지만, 본 연구
의 목적과 직접적인 관계는 없다고 판단하여,
더 이상의 언급은 하지 않기로 한다.
피험자를 무선변인으로 하는 F1 분석에서는,
두 독립변인 모두 반복 측정 변인이었으며,
자극 항목을 무선변인으로 하는 F2 분석에서
는, 점화어 유형만 반복 측정 변인이었다.
오반응률의 경우, 반응 시간이 긴 경우에는
높고, 반응 시간이 짧은 경우에는 낮아서, 피험
자들의 반응에 속도-정확 교환이 없었음을
시사하였다. 오반응률에 대해서는 더 이상 분
석하지 않았다.
반응 시간에 대한 변량분석에서, 점화어 유
점화어
유형
반복 위치
동일
상이
반응 시간
오반응률
반응 시간
오반응률
형태소 반복
702 (67)
3.4
703 (75)
4.1
표기 반복
732 (71)
6.5
743 (83)
9.4
중립
709 (61)
4.1
728 (75)
6.0
주. 괄호 안은 표준편차
표 2. 반복 위치와 점화어 유형에 따른 평균 반응 시간(ms) 및 오반응률(%)



[PAGE 7]
이광오 등/ 표기체계와 시각적 단어 인지: 한자어의 인지에서 형태소의 표상과 처리
- 319 -
형의 효과가 유의하였다 F1(2, 148) = 18.35,
MSe = 19079.28, p < .0001, F2(1, 149) = 1,
n.s. 반복 위치의 효과는 피험자 분석에서는 유
의하였으나 F1(1, 74) = 6.22, MSe = 1476.81, p
< .01, 항목 분석에서는 유의하지 않았다 F2(1,
149) < 1, n.s. 상호작용 효과는 피험자 분석에
서는 유의수준에 근접하였으나 F1(2, 148) =
2.81, MSe = 1148.71, p = .06, 항목 분석에서
는 유의하지 않았다 F2(2, 298) = 1.36, n.s.
상호작용 효과는, 피험자 분석에서만 유의
수준에 접근하는, 다소 미약한 것이었다. 상호
작용 효과의 근거가 될 만한 것을 표 2에서
찾아보니, 점화어 유형에 따라 반복 위치의
효과가 다르게 나온 것이 두드러진다. 특히
중립 조건에서는 반복 위치의 효과가 19ms로
크게 나왔다. 그러나, 중립 조건에서는 점화어
와 표적어 간에 어떠한 관련성도 없으므로,
이 차이는 실험 처치와는 무관한 것으로 생각
된다. 하나의 가능성은 표적어의 평균 빈도
차이이다. 실제로 상이 위치 표적어의 평균
빈도는 동일 위치 표적어에 비해서 낮았다.
표적어의 빈도가 낮으면 일반적으로 반응 시간
은 길어진다.
상호작용의 근거는 반복 위치에 따라서 점
화어 유형의 효과가 달랐기 때문일 것이다.
표적어는 반복 위치 조건 내에서는 동일하므
로, 단어 특성의 영향은 없고 실험 처치의 영
향만이 결과에 반영된 것으로 생각되었다. 따
라서, 반복 위치별로 점화어 유형의 효과를
조사하였다. 우선, 반복 위치가 동일한 경우,
점화어 유형의 효과가 유의하였다 F1(2, 148)
= 9.43, MSe = 1530.79, p < .0001, F2(2, 150)
= 10.23, MSe = 1906.89, p < .0001. 중립 조
건을 통제 조건으로 하여 계획 비교를 실시한
결과, 형태소 반복 조건의 촉진 효과 7ms는
유의하지 않았으나, 표기 반복 조건의 억제
효과 23ms는 유의하였다 F1(1, 74) = 10.55,
MSe = 2671.73, p < .001, F2(1, 75)=11.62, MSe
= 3640.86, p < .001.
반복 위치가 상이한 경우에도, 점화어 유형
의 효과가 유의하였다 F1(2, 148) = 15.73, MSe
= 1597.20, p < .0001, F2(2, 148) = 13.66, MSe
= 2127.07, p < .0001. 중립 조건을 통제 조건
으로 하여 계획 비교를 실시한 결과, 형태소
반복 조건의 촉진 효과 25ms는 유의하였다
F1(1, 74) = 13.16, MSe = 3867.30, p < .001,
F2(1, 74) = 10.88, MSe = 3975.53, p < .001.
반면에, 표기 반복 조건의 억제 효과 15ms는
F1에서만 유의수준에 근접하였다 F1(1, 74) =
3.22, MSe = 5259.25, p = .07, F2(1, 74) =
2.39, n.s.
실험 1의 결과는 본 연구의 가설을 지지한
다. 동일 위치의 형태소 반복이 점화 효과로
나타나지 않은 것은 표기 반복에 의한 억제
때문이라는 것이 본 실험의 가설이었다.
우선, 반복 형태소가 동일 위치에 있는 경
우 - 둘 다 어두이거나 둘 다 어말 - 에는, 이전
의 연구 결과들과 동일한 패턴이 나타났다.
즉, 형태소 반복의 조건에서는 촉진 효과도
억제 효과도 유의하지 않았으나, 표기 반복
조건에서는 억제 효과가 유의하였다. 이전의
연구에서 보고된 것과 동일한 결과인데, 이는
한국어에서 표기 반복의 억제 효과가 아주 견
고한 것임을 말해 준다.
한편, 반복 형태소의 위치가 상이한 경우에
는, 표기 억제 효과는 나타나지 않고, 형태소
점화 효과가 나타났다. 이러한 결과는 본 연
구의 가설을 지지하며, 형태소 점화 효과가
표기 반복의 억제 효과와 길항적인 관계에 있
음을 보여 준다. 표기 반복의 억제 효과가 크


[PAGE 8]
한국심리학회지: 실험
- 320 -
면 형태소 점화 효과는 작아지고, 반대로 표
기 반복의 억제 효과가 작으면 형태소 점화
효과는 크다는 것이 그 증거이다. 표기 억제
효과는, 글자의 반복 위치가 동일한 조건에서
는 크고, 글자의 반복 위치가 상이한 경우에
는 작았다. 따라서, 글자의 반복 위치가 동일
한 경우에는 표기 억제의 효과가 나타나고,
글자의 반복 위치가 상이한 경우에는 형태소
점화 효과가 나타난 것이다.
실험 1의 결과 중 중요한 것은, 상이한 위
치 조건에서 형태소 점화 효과를 발견했다는
것이다. 특히, 지연 점화 방식이 아니라 즉시
점화 방식을 사용하여 그러한 효과를 발견한
의의는 매우 크다. 한글 표기 한자어의 인지
에서 형태소 단위 처리가 실재함에 대한 증거
가 되기 때문이다. 물론, 이 결과만 가지고 한
글 표기 2음절 한자어에서 형태소 처리의 실
재를 전적으로 긍정하는 것은 성급할 일일 것
이다. 그래서, 실험 2의 목적 중 하나는 형태
소 처리의 실재를 재차 확인하는 것으로 하