<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
외국어 학습에서 어휘나 통사의 제약은 학습자에게 대단히 부담을 주는 일이다. 한국어 어휘 교육에서 접사 교육은 바로 이러한 어려움을 갖고 있다. 어떤 접사가 아무리 생산성이 높다고 하더라도 모든 어기에 결합하는 것은 아니며, 또한 그 제약을 규칙화하여 명확하게 제시할 수 없다는 문제가 있다. 게다가 일시적이긴 하지만 유행어 차원의 용인 가능한 어휘가 만들어지는 경우는 제약 현상을 깨트리는 경우가 있어 더욱 어렵다1). 실제 한국어 교육 현장에서는 불투명한 규칙, 낮은 생산성 문제, 쉽지 않은 의미 예측, 그리고 수적으로 많지 않은 어휘량 등등의 이유로 한국어 어휘 교육에서 파생어를 마치 단일어나 합성어로 교육하는 경우가 나타나고 있다. 그러나 지도의 어려움이나 일시적인 효과를 위하여 파생어를 제대로 가르치지 않는다면 초래하게 될 발음상의 문제가 있다.
1) 일례로 현대 국어에서 비교적 생산적인 접미사 ‘-질’이 최근 ‘셀카질, 몰카질’ 등과 같은 어휘는 만들어내면서 ‘요리질, 쇼핑질’ 등이 불가능한 것은 외국어 학습자에게 난감한 일이다. ‘-질’의 의미가 ‘일정 행위를 반복한다’는 의미로 학습받은 한국어 학습자라면 모국어 화자가 만들지 않을 ‘요리질, 쇼핑질’을 만들어낼 수 있다.

[PAGE 2]
파생어에서 접사를 변별하여 학습시키지 않는다면 ‘덧옷, 웃어른, 홑이불’ 등에서 나타나는 음운 변화를 설명하기 어렵다. 따라서 본고는 한국어 파생어 교육 실태를 설문과 교재를 통하여 살펴보고, 그 결과 나타나게 될 문제점들에 대하여 접두파생어를 중심으로 생각해 봄으로써 파생어 교육이 필요하다는 점을 재강조하고자 한다.
본고의 목적은 접사의 목록화나 개별 접사들의 용법, 의미 등에 대한 기술이 아닌 전반적인 접사 교육의 필요성을 주장하는 것이므로, 문법적 역할이 큰 사·피동 접미사는 제외하기로 한다.
이와 같은 목적을 위하여 먼저 2장에서는 파생어 교육에 대한 그간의 연구를 점검하고, 3장에서는 한국어 교육 실태를 살펴, 접사를 변별하여 학습시키지 않는다면 초래하게 될 발음상의 문제점을 제시함으로써 파생어 교육의 필요성을 강조할 것이다.

[PAGE 2-4]
2. 파생어 교육 연구사
한국어 교육 초기에는 어휘를 학습자의 몫으로 돌리고, 학습자에게 단순히 암기시키는 교수법을 취한 것이 사실이다. 이는 아마도 어휘를 불규칙한 집합으로 간주하였기 때문일 것이다. 근래에는 이와 대조적으로 어휘도 문법과 같이 체계적으로 학습시켜야 한다는 필요성이 제기되었다. 어휘를 목록화하고 그 교수 방안을 제시하여 학습시키려는 바람직한 방향으로 가고 있다.
한국어 파생어 교육에 대한 연구는 2005년을 기준으로 나눌 수 있는데, 2005년 이전까지만 해도 파생어에 대한 연구는 초기로서 주로 한국어 교재에 나타난 접사들을 중심으로 개별 접사에 대한 목록화 시도나 접미사 중심으로 연구가 이루어졌다. 이와 같은 연구로는 김정은(2003), 김인균(2004), 나은미(2004), 정윤주(2005) 등을 들 수 있다. 김정은(2003)의 일반적인 파생어 교육 논의를 시작으로, 김인균(2004)은 접미사 ‘-스럽-, -답-, -롭-’을 대상으로 교육 방법론을 제시하였다. 그러나 교육 현장이 고려되지 않은 피상적인 면이 없지 않다. 정윤주(2005)는 접미파생어를 중심으로 한 파생어 교육 방안을 제시한 바 있다. 나은미(2004)2)의 한국어 어휘 교육을 위한 어휘군 구축을 목적으로 하는 연구도 있었다. 그러나 이들의 연구에서 접두사에 대한 교육 방안은 빠져있으며, 파생어 교육 전반을 아우르는 목록화나 교수 방안은 구체적으로 나타나지 않았다.
2) 그 후 나은미(2010)에서는 접미사 중 ‘사람’ 어휘에 한정하여, 표현 어휘와 이해 어휘로 나누어 고찰한 바 있다.
2005년 이후 비로소 구체적인 파생어 교육 방안이 등장하기 시작한다. 그 결과 주로 학위논문을 통해 체계화된 한국어 교육용 파생어 목록을 만들거나 교수 학습 방안을 제시했다(서희정 2006, 이우승 2007, 고주환 2007, 유미상 2008, 최명선 2009).
서희정(2006)은 한국어 교육에서 접사 교육의 부족함을 지적한 논문은 있으나 체계적인 접근이 이루어지지 못했음을 지적하면서 한국어 학습자 어휘 교육을 위한 일환으로써 한국어 고유어 접두사와 접두파생어 목록을 학습자 수준별로 선정하는 데 목적을 둔 의미 있는 작업을 하였다. 유미상(2008:28)의 ‘기본 어휘’ 목록은 한국어 학습자를 위한 5,965개의 기본 어휘를 선정한 것으로, 초급과 중급, 고급의 세 단계로 어휘를 등급화해 놓은 목록이다. 이 목록에 출현하는 것들을 한국어 학습자들이 기본적으로 학습해야 하는 어휘로 제시하였다. 구체적으로 교수 방안을 제시한 연구로는 이우승(2007), 고주환(2007), 최명선(2009), 유미상(2008) 등이 있다. 고주환(2007)에서는 한국어 교육 현장에서 파생어를 보다 재미있고 빠르게 교수-학습할 수 있는 방안에 대하여 아주 구체화시켰다. 목록을 작성한 후 교수 학습 방안을 5가지로 나누어 제시하였다. ① 접사의 의미를 이용한 방안 ② 프레어(모형 Frayer Model)를 이용한 방안 ③ 게임을 이용한 방안 ④ 의미장을 이용한 방안 ⑤ 의미 자질을 이용한 방안이 그것이다. 이지욱(2009)에서는 효과적인 파생어 교육 방법을 찾는 것에 목표를 두고 그 교수 방안을 제시하였다. 이러한 연구들은 어휘 교육에 대한 체계화를 시도했다는 점에서 큰 의의를 가지며, 이들의 목록화나 교수 방법은 개별 어휘를 효율적으로 가르치는 데 큰 도움을 준다.
이상에서 검토한 연구들은 모두 파생어 자체만을 논의의 초점에 두고 있다. 파생어는 한국어 단어 생성의 한 방법으로서 단일어나 합성어와의 연계성, 그리고 형태소 경계로 인해 갖는 파생어의 형태 음소적인 면 등과 같은 전체성 면에서도 고려되어야 할 것이 많다. 그러나 그간 이러한 관점에서 연구된 것은 드물었다. 박선우(2006)의 시도가 있으나, 이 역시 국어 형태 음운론적인 측면에서 접두사를 일관성 표지와 같은 패러다임 통일성 차원에서 접근한 것일 뿐이다.

[PAGE 4-14]
접두사와 접미사는 동일한 접사이지만 차이점이 꽤 많다. 특히 접미사와 접두사는 자립성이 약하고 비어휘적인 공통된 범주적 특성은 있으나, 접두사는 접미사와 달리 어휘적 범주의 성격이 강하다. 이는 아마도 접두사 자체가 어휘적 범주로부터 나왔기 때문에 그 의미가 변화되거나 축소되었지만 대체로 어휘적 범주와 유사한 기능과 의미를 유지하는 것이라고 본다. 이러한 이유로 접두사는 접미사와는 다르고, 또한 합성어처럼 뒤에 모음이 올 경우 연음되지 않고 음절이 재구조화되는 성질을 갖는다. 형태소와 형태소의 경계에서 발음의 변화가 발생하는 것이다. 접미파생어는 연음되는 일반적인 발음 규칙을 따르기 때문에 접두사와는 다르다. 
만약 파생어에서 접두사를 구별하지 않고 가르친다면 발음의 오류가 나타난다. 그러나 이러한 문제들에 대한 심도 있는 논의는 없었던 것 같다. 따라서 본고는 한국어 파생어 교육의 연계성과 필요성 등에 대한 원론적인 문제를 제기하기 위해서, 접두파생어 발음에 나타난 오류를 제시할 것이다.
이러한 당위적인 제안을 하는 것은 파생어 연구의 궁극적 목표는 어휘력 신장인데, 어휘력 신장을 위해서는 비록 접사가 생산해 내는 어휘 수가 적을지라도 규칙으로 설명하는 것이 옳다고 보기 때문이다. 어휘력이 신장되려면 개별 어휘에 대한 교육만으로는 어렵고 어휘 전체적인 성질을 알고 단어의 조어법을 예측할 수 있어야 한다.

[PAGE 7]
참고로 유미상(2008:31-32)에서는 고유어에서 파생어가 차지하는 비율을 보인 바 있다.

[PAGE 7-9]
(8) 도표 1. 고유어에서 단일어, 파생어, 합성어의 비율
(9) 도표 2. 한자어에서 단일어, 파생어, 합성어의 비율
(8)의 도표 1에서 알 수 있듯 고유어 어휘 중에서 파생어는 12%에 그치며 특히 접두파생어는 1% 정도밖에 안 된다. 이와 같은 이유로 한국어 교육 현장에서 파생어 교육은 강조되지 않은 게 사실이다. (9)의 도표 2는 한자어 어휘 중에서 차지하는 파생어 비율을 보인 것인데, 접두파생어는 2%, 접미파생어는 30%이다4).
4) 정윤주(2005:16)는 이화여대 교재를 제외한 대부분의 교재에서는 접미사의 뜻, 그리고 접미사가 결합하는 파생어의 예를 몇 개 제시하고 있는 정도임을 밝히면서 교재에 나타난 접미사 교육 실태를 언급한 바 있다.

[PAGE 8-9]
본고와 같은 설문 조사 외에도 교재를 분석함으로써 파생어 교육 실태를 살펴볼 수 있다. 다음으로 몇몇 한국어 교재에서 다루고 있는 접두사 목록을 소개한다.
(10) <한국어 교재에서 다루고 있는 접두사 목록>
(10)에서 볼 수 있는 것과 같이 이화여대 교재는 비교적 여러 접두사를 다루고 있다. 그러나 다른 교재들을 살펴보면 별도의 접두사 교육은 이루어지지 않고 있는 실정이나 마찬가지다. (10)의 표에서 서울대 교재의 경우는 빈칸으로 나타나고 있는데, 접두사만을 구별하여 가르치도록 되어 있지 않기 때문이다. 서울대 교재를 보면 각 과의 ‘문법과 표현’에서 접미사를 구별하여 제시한 것과는 달리 접두사는 제시되지 않았다. 서울대 교재 한국어 4를 예로 들면, 접미사 ‘-질’은 ‘문법과 표현’에서 하나의 교수 요목으로 설정되어 문법적 설명과 예문을 함께 제시하고 있으나(25과), 접두사 ‘첫-’은 별도의 설명 없이 ‘인상’, ‘첫인상’과 나란히 새로운 단어란에만 제시해 놓았다(8과). (10)에서 ‘중복도’는 두 교재 이상에 나타난 경우를 말한 것인데, 중복도가 모두 ‘0’이다. 이를 보아도 접두사 교육 실태를 짐작할 수 있다.
참고로 정윤주(2005:14)에서 밝힌 접미사의 수는 접두사와 달리 총 44개에 중복도 2회 이상인 경우가 11개에 해당한다5). 물론 접미사가 접두사보다 수적으로 많은 것을 감안하더라도 큰 차이가 난다. 서희정(2006)에서는 학습자 등급별 고유어 접두사 수를 초급 단계 4개, 중급 단계 24개, 고급 단계 32개를 의미별로 분류하여 제시한 바 있다6).
5) 사피동 접미사를 제외하고 ‘-답다, -지다, -적(的-), -꾼, -들, -롭다, -스럽다, -자(者), -질, -쯤, -투성이’ 등이다.
6) 그러나 접두사만을 분리하기가 어려운 경우도 있어 다소 무리가 있는 예들도 있다.
이는 한국어 현장에서뿐만 아니라 교재에서도 파생어 교육이 제대로 균형 잡히게 이루어지고 있지 않음을 보여 주는 자료라고 할 수 있다.


[PAGE 16]
<참고문헌>
고주환(2007), 한국어 학습자를 위한 파생어 교수-학습 방안 연구, 관동대학교 석사학위논문.
김인균(2004), 한국어 교육에서의 파생 어휘 교육, -‘-스럽-, -답-, -롭-’ 파생 형용사를 중심으로, 국제어문 31집, 국제어문학회, 5-30쪽.
김정남(2005), ‘-답다’, ‘-롭다’, ‘-스럽다’의 분포와 의미, 한국어 의미학 18집, 한국어 의미학회, 25-148쪽.
김정은(2003), 한국어 파생어 교육 연구, 이중언어학 제22호, 이중언어학회, 91-139쪽.
나은미(2010), 한국어 어휘 교육을 위한 어휘군 구축-[사람] 어휘를 대상으로, 우리어문연구 37집, 우리어문학회, 191-216쪽.
문금현(2005), 어휘 교육의 과제와 발전 방향, 한국어 교육론 2, 국제한국어교육학회 편, 73-101쪽.
박선우(2006), 접두파생어의 음절화에 대하여, 한국어학 32, 한국어학회, 91-117쪽.
서종오(2002), 외국어로서의 한국어 고유어 접두사 연구, 한국외국어대학교 석사학위논문.
서희정(2006), 한국어 학습자를 위한 접두파생어에 대한 연구-고유어 접두사를 중심으로, 이중언어학 제30호, 이중언어학회, 209-243쪽.
유미상(2008), 중·고급 한국어 학습자의 어휘 학습을 위한 한자어 접사 및 파생어 선정에 관한 연구-말뭉치를 기반으로-, 연세대학교 석사학위논문.
이광호(2007), 한국어 파생 접사의 생산성에 대한 계량적 연구, 서울대학교 박사학위논문.
이우승(2007), 외국어로서의 한국어를 위한 어휘 교육 방안, 동국대학교 석사학위논문.
이재욱(2001), 어휘 교육 방법 연구, 고려대학교 석사학위논문.
이지욱(2009), 외국인을 위한 한국어 파생어 교육, 이화어문논집 제27집, 이화어문학회, 159-172쪽.
정윤주(2005), 한국어 학습자를 위한 접미파생어 교육 방안 연구, 경희대학교 석사학위논문.
조현용(2005), 어휘 교육의 연구사와 변천사, 한국어 교육론 2, 국제한국어교육학회 편, 41-71쪽.
최명선(2009), 파생법을 활용한 어휘 교육 방안 연구, 동덕여자대학교 석사학위논문.