<본문 내용>
[PAGE 1]
서론

본고의 목적은 파생어의 의미 구조를 고려하여 접사의 의미를 고찰하는 데 있다. 이를 위해 우선 파생어의 의미를 분석하는 관점을 형태의 중심 분석 방법과 의미 중심의 분석 방법으로 나누어 살폈다. 형태 중심의 분석 방법은 접사에 필요 이상의 부담을 주는 방식이라는 점을 지적하고, 의미 중심의 분석 방법을 대안으로 삼는 데 필요한 개념들을 확인하였다. 첫째는 파생어의 의미를 파생을 통해 형성되는 합성적 의미와 파생이 완료된 뒤 형성되는 비합성적 의미로 나누어야 한다는 것이고, 둘째는 파생어가 다의의 확장을 통해 얻을 수 있는 의미를 합성적 의미로 분석해서는 안 된다는 것이다. 이 과정에서 동일 접사가 결합된 파생어에서 공통적으로 확인되는 의미만을 접사의 의미로 귀속해야 하는 이유도 함께 확인하였다.

[PAGE 2]
서론

본 연구의 목적은 접사의 의미를 파생어의 의미 구조와 연계하여 고찰하는 데 있다. 이 과정에서 기존의 논의들이 접사의 의미로 귀속시키고 있는 의미 중 상당 부분이 접사의 의미가 아니라는 점을 강조하게 될 것이다. 파생어의 의미는 파생 과정에서 형성된 의미와 파생이 완료된 뒤 형성된 의미로 구분된다. 논의의 초점이 파생어의 의미 그 자체에 놓여 있을 때에는 이와 같은 구분을 전제로 논의가 진행된다. 하지만 논의의 초점이 접사의 의미로 옮겨지면 사정이 달라진다. 본고에서는 접사의 의미 역시 같은 전제 위에서 다루어져야 하며, 그럴 경우 접사의 의미 기술이 상당히 달라져야 한다는 점을 지적할 것이다.

언어 표현은 의미와 형식의 이원적 체계로 이루어져 있다. 파생어의 경우 파생어의 이원적 구조뿐만 아니라 구성 성분의 이원적 구조도 고려되어야 하므로 더욱 흥미로워진다. 파생어 형태의 형성 과정과 파생어 의미의 형성 과정이 별개의 층위에서 이루어진다는 함의가 해석되기 때문이다. 각각의 결합 과정은 개별적이며 동시에 연결되어 있다. 송현주(2011)는 Saussure(1916)에서 언급된 ‘자의성(arbitrariness)’과 ‘동기화(motivation)’의 개념을 이용하여 합성어가 가진 형식과 의미 간의 인지적 관련성을 설명하였는데, 파생어 역시 같은 맥락에서 이해가 가능하다. Saussure(1916)에서는 우리가 언어를 연구할 수 있는 것은 자연의 무질서한 시스템에 동기화가 부분적인 수정을 가하고, 그 결과 자의성을 제한하고 있기 때문이라고 설명하였다. 자의성과 동기화는 모두 언어의 형식과 의미가 분리되어 있다는 전제 위에서 성립된 개념이다. 동기화의 개념 정의 및 언어 구조와 의미 간의 동기화 양상에 대한 구체적인 논의는 송현주(2011)를 참조.

[PAGE 2-3]
파생어와 파생어의 형성 과정이 이원적이라는 것은 파생어의 형태 구조와 파생어의 의미 구조를 살피는 과정도 구분되어야 한다는 것을 의미한다. 그간의 연구들은 주로 형태 층위에서의 결합 현상에 주목하였으며, 파생어 의미의 구성 단위는 형태의 구성 단위에 대응되는 것으로 간주되었다. 하지만 의미 구성 단위와 형태 구성 단위가 일대일 대응을 이루는 파생어는 일부분이다. 파생어를 형태 단위로 분석한 뒤 파생어의 의미를 각 형태 단위에 배분하는 방식은 파생어의 의미 구조를 제대로 이해하는 데 방해가 되며, 또한 접사에 필요 이상의 부담을 지우게 된다. 이에 본고에서는 형태론적 관점에서 벗어나 파생어의 의미 구성을 살피고, 이 관점 위에서 파생어의 의미 중 접사에 귀속되어야 하는 부분을 규정하고자 한다.

접사의 의미는 다루기가 어렵다. 어기의 의미는 접사의 의미에 비해 상대적으로 명료하다. 접사와 결합되지 않은 형태, 즉 단독으로 사용된 예를 통해 의미를 파악할 수 있기 때문이다. 하지만 접사는 말 그대로 다른 말에 붙어서만 사용되기 때문에 의미를 파악하기가 훨씬 더 까다롭다. 파생어의 의미와 관련된 논의 중 상당수가 접사의 의미를 기술하는 것을 우선적인 과제로 삼고 있는 것도 이 때문이다.


[PAGE 3-4]
논의를 시작하기 전에 한 가지 더 확인해야 할 것이 있다. 본고에서는 파생어의 의미를 예측 가능한 규칙의 결과물로 보지 않으며, 본고의 목적 역시 파생어의 의미 생성 규칙을 모색하는 데 두지 않는다. 파생어의 의미를 분석적으로 다루는 논의 중에는 파생어의 의미를 어기의 의미와 접사의 의미를 변수로 하는 함수의 결과값으로 보는 경우가 적지 않다. 파생어의 의미가 일정한 규칙으로 설명될 수 있다는 기대가 포함된 것으로, 어기의 의미와 접사의 의미가 가진 조건을 잘 정리하면 파생어의 의미를 예측할 수 있다는 관점이다. 하지만 파생어의 의미는 구성 요소의 특성뿐만 아니라 단어의 형성 당시 화자가 가진 표현의 의도 및 생성 맥락 등에 의해서도 큰 영향을 받는다. 파생어에 제3의 의미가 포함되거나 형성 가능한 여러 의미 중 몇 가지가 정착 의미로 인정받는 과정은 예측이 어렵다.

2장에서는 선행 연구를 살피는 일환으로 파생어의 의미를 형태론적 관점에서 분석하는 논의들, 즉 ‘형태 중심의 분석 방법’을 살핀다. 3장에서는 의미론적 관점에서 파생어의 의미를 다루는 방식, 즉 ‘의미 중심의 분석 방법’을 구체화할 것이다. 의미 중심의 분석 방법은 본고의 논의 이전에도 제안되었으나, 의미 중심의 분석 방법을 적용하기 위해 필요한 개념들에 대한 논의는 충분하지 못하였다. 본고에서는 의미 중심의 분석 방법 적용을 위해 선결되어야 하는 문제들을 다루고, 이를 바탕으로 접사의 의미로 귀속해야 할 범주를 확인할 것이다.


[PAGE 4-27]
(중략 - 다른 연구자들의 연구 내용을 요약하거나 언급한 모든 부분)