<본문 내용>
[PAGE 1]
Ⅰ. 序論
본고는 단어형성으로서의 역형성의 개념을 명확하게 정립한 다음에 기존 논의에서 역형성으로 언급된 용례들이 과연 역형성으로 볼 수 있는지를 다시 검토하고 한국어 역형성에 알맞은 용례를 제시하고자 한다. 아울러 형식적으로 역형성과 비슷해 보이는 경우들도 같이 살펴보며 이들이 역형성과 어떻게 구별되는지를 언급함으로써 역형성의 정체성을 드러내고자 한다.
요약 및 초록
조가역, 2021, 한국어 역형성에 대한 재검토, 어문연구, 190 : 163~192 한국어에서 역형성은 파생어가 아닌 단어를 파생어로 착각하여 어근을 단어로 분석한다는 것으로 정의되며 ‘점잔, 얌전’등이 역형성의 용례로 거론되었다. 그러나 단순히 이러한 정의로는 역형성의 모습을 면밀하게 포착하기가 어렵다고 본다. 이 글은 역형성의 정의를 보다 더 명확하게 정립하고 기존 논의에서 역형성의 용례로 다루어진 단어들을 비판적으로 살펴보아 한국어 역형성의 정확한 용례를 확보하는 것을 목적으로 하였다. 역형성 과정에서 생산적인 조어 패턴이 중요한 역할을 한다는 것을 밝혔다. 어떤 단어틀에 속하지 않는 단어를 그 틀에 속하는 것으로 오인하여 틀의 구조에 의해 단어 내적 구조를 재분석하는 결과 기존에 없던 단어가 생성된다. 이러한 과정은 바로 역형성이다. 자금까지 관찰된 한국어의 역형성은 주로 ‘[[X]N하다]A’ 패턴에 의해 발생한다. 이 패턴에 유추하여 고유어 어근을 가지는 ‘X하다’형 형용사를 명사에 ‘-하다’를 결합하여 만든 것으로 착각하고 이에 따라 어근 ‘X’가 명사의 용법을 획득하게 된다.

[PAGE 2-3]
역형성(back-formation)은 일반적으로 가령 화자가 영어의 ‘babysitter’를 ‘babysit+er’ 구조의 파생어로 인식하여 ‘babysit’를 따로 집어내어 단어로 쓰이는 경우를 말한다. 그러나 주로 영어에서 보이는 이러한 단어형성을 한국어 문법에서 어떻게 적용하는지에 대해 고민할 필요가 있다. 기존 논의를 보면 역형성을 막연하게 정의하여 다른 개념들과의 혼동을 피하지 못하거나 개념을 정립하고 그 개념에 적절하지 않은 용례를 제시하여 서로 어긋나는 결과를 도출하는 경우가 종종 보이기 때문이다. 
한국어에서 역형성에 대한 관심은 일찍부터 시작하였다. 임지현(2012)에 따르면 역형성을 언급한 초기의 논의는 남기심(1983), 하치근(1989), 이상복(1992), 송철의(1992) 등이 있다. 이들 초기 논의에 대해서는 이미 임지현(2012)에서 자세히 다룬 바가 있다.1) 임지현(2012)에서 기존 논의에서 역형성의 용례로 제시한 것들을 다시 검토하고 그 결과 ‘점잔, 얌전, 알뜰’만 역형성의 용례로 보았다. 한편, 노명희(2005: 35-36)에서 ‘강력 드라이브, 강경 태도’처럼 한자어 어근이 ‘-하다’와의 결합이 없이 홀로 명사를 수식하는 것은 ‘강경, 강력’이 ‘강경하다, 강력하다’에서 일종의 역형성과 같은 과정을 거쳐 형성됨을 의미한다고 하였다. 일부 한자어 어근의 제한적 자립성을 역형성과 연관시켜 보는 입장으로 이해된다. 하지만 한자어의 특성을 고려할 때 이러한 관점이 과연 적절한지는 의심스럽다. 
뒤에서 자세히 살펴보겠지만 기존 논의에서 형식적인 유사성만 주목하여 역형성과 겉보기에 비슷한 용례를 역형성에 포함시키는 경우가 있다. 그 결과 역형성의 범위가 넓어지고 인접 개념과의 혼동이 생기기도 한다. 그러면서 역형성이 한국어 단어 형성 체계에서 어떤 위상을 차지하는지에 대한 언급은 보이지 않아 역형성의 정체성은 오히려 모호해진 느낌이 없지 않다. 이러한 문제점을 바로잡기 위해 본고는 역형성을 보다 엄격하게 정의하고 역형성과 인접 개념들을 명확하게 구별하고자 한다. 아울러 역형성의 정확한 용례를 확보하기 위해 기존 논의를 비판적으로 검토한 다음에 한국어에서 역형성의 정확한 용례로 볼 수 있는 단어들을 제시하고 한국어 역형성의 특징도 같이 언급하고자 한다.

[PAGE 3-24]
(중략 - 기존 연구 검토 및 비판 부분)

[PAGE 24-25]
Ⅳ. 결론
본고는 한국어의 역형성을 다시 검토하는 것을 목표로 삼아 역형성의 개념을 다시 정립한 다음에 한국어 역형성에서 문제된 용례를 재검토하고 역형성의 적절한 용례를 확보하였다. 논의 내용을 요약하면 다음과 같다.
2장에서는 기존 논의에서 역형성에 대해 어떻게 정의했는지를 검토한 다음에 전형적인 역형성의 예를 살펴보며 역형성은 단어형성 패턴을 전제로 하여 발생한다는 것을 확인하고 역형성의 입력형과 출력형이 그런 전제 패턴과 어떻게 연관되는지를 밝혀냈다. 이를 바탕으로 역형성의 정의를 다음과 같이 정립하였다. 역형성은 어떤 생산성이 높은 패턴에 이끌려, 그 패턴에 속하지 않는 단어를 패턴에 속하는 것으로 오인하여 그 단어의 내적 구조를 재분석하고 단어의 일부를 단어로 인식함으로써 새로운 단어를 만들어내는 단어형성이다.
3장에서는 몇 개의 기존 논의에서 다루어진 역형성의 용례들을 다시 검토하여 이들이 모두 역형성으로 보기 어렵다는 사실을 밝혔다. ‘X하다’형 단어 가운데 한자어 ‘X’가 홀로 명사를 수식하는 기능에 대해서 이들이 한자어로서 선명한 의미를 가지며 명사로 쓰일 수 있는 가능성이 원래 내재되어 있다는 것으로 보았다. 부사 ‘세상’을 비롯한 절단형들은 재분석을 겪지 않는다는 점에서 역형성으로 보기 어렵다. 접사화 과정에 있는 ‘-돌이’는 독립적인 단어로서의 지위를 가지지 못한다는 점에서 역시 본고의 역형성 용례에서 제외된다.
4장에서는 한국어의 역형성에 해당되는 용례를 제시하여 살펴보았다. 그들은 모두 ‘[[X]N하다]A’ 패턴을 전제하여 역형성된다. 언중이 ‘[[X]N하다]A’ 패턴에 이끌려 원래 ‘명사+하다’ 구조가 아닌 ‘얌전하다, 점잔하다, 깔끔하다’ 등을 ‘명사+하다’ 구조로 착각하여 이에 따라 ‘얌전, 점잔, 깔끔’ 등은 명사로 사용하게 된다. 역형성된 명사들이 대부분 제한된 환경에서만 사용되고 조사와 자유롭게 결합하지 못한다는 점에서 불완전 계열 명사에 속한다. 한국어 역형성의 전제로 작용하는 ‘[[X]N하다]A’ 패턴이 그 자체로도 한국어 역형성의 특징이 되지만 단어 경계를 원래와 다르게 분석하는 재분석이 일어나지 않는다거나 형용사로부터 명사를 역형성한다거나 등 이 패턴과 밀접하게 관련된 사항들도 한국어 역형성의 특징으로 볼 수 있다.


[PAGE 28]
■ABSTRACT
(중략)
In Korean, back-formation has been defined as follows: by mistaking a word (which is not a derivative) as a derivative perceiving the root of the word as an independent word. Furthermore, “점잔” and “얌전” were mentioned as examples of back-formation. However, we think that it is difficult to precisely capture the process of back-formation simply from this kind of definition. This article aims to establish the definition of back-formation more clearly and confirm the accurate examples of back-formation in Korean by critically examining some words that have been regarded as examples of back-formation in previous discussions. (중략)