<본문 내용>
[PAGE 1-3]
이 글의 목적은 이전 연구들에서 한국어 색채형용사를 분석하여 제시한 어근파생 접미사들을 검토하고 그중 접사가 아니라 어근으로 판정해야 하는 것들이 많이 있음을 밝히는 데에 있다. 한국어 색채형용사에서는 ‘거뭇하다, 거무스름하다’처럼 파생어근에 형용사파생 접미사 ‘-하다’가 결합한 어형이 대부분을 차지한다. 이러한 색채형용사의 파생어근을 형성하는 어근파생 접미사들을 검토하기 위해 우선 이들을 대상으로 한 이전 연구들에서 어근파생 접미사로 제시한 목록을 종합했으며, 이들 어근파생 접미사를 분석하기 위해 파생어근을 설정하고 어근파생 접미사를 판별할 수 있는 기준을 마련했다. 이 글에서 제시한 어근파생 접미사의 기준은 (가) 어근형성요소이어야 한다, (나) 어휘형태소가 아니라 문법형태소이다, (다) 독자적인 의미를 가지고 복합어근의 앞요소의 의미를 제약해야 한다는 것이다. 이 기준에 따라서 기존 연구들에서 어근파생 접미사로 분석한 것들 중 ‘-(으)데데, -(으)댕댕, -(으)잡잡, -(으)숙숙, -(으)족족, -(으)축축, -(으)충충, -(으)테테, -(으)튀튀, -(으)퉁퉁, -측측, -(으)칙칙’ 등의 1음절 반복형 어근파생 접미사들은 대부분 어근으로 분석됨을 밝혔다. 가장 중요한 근거는 이러한 예들에서 ‘데데하다, 충충하다, 튀튀하다’ 등과 같이 1음절 반복형 어근파생 접미사들이 그 형태와 의미가 동일한 어근으로서 형용사파생 접미사 ‘-하다’와 결합하여 형성된 단어가 있다는 점이다. 이것은 이들이 문법형태소라기보다는 어휘형태소라는 근거가 된다. 또한 ‘-숭, -실, -작, -(어)무트름, -끔, -끗, -뜩, -끄레, -끄무레, -(으)끄름’ 등 결합하는 어기가 2개 이하인 어근파생 접미사들을 검토한 결과 그 의미가 문법적이라기보다는 여전히 충분히 어휘적이라고 판단되어 접사라기보다는 어근에 가깝다고 보았다.
이처럼 흥미롭고 다양한 파생어근들이 참여한 색채형용사의 단어형성론에 대해서 그동안 많은 연구들이 있었다. 그 대표적인 연구로는 첫째, ‘-하다’형 형용사에 나타난 어근파생 접미사들을 분석한 자료를 제시한 송철의⋅이남순⋅김창섭, 송정근 등의 연구가 있고, ‘-하다’형 색채형용사에 나타난 어근파생 접미사들을 분석한 손용주의 연구가 있다.2) 그러나 이 연구들에서는 색채형용사 내부에서 발견할 수 있는 합성어근과 파생어근을 엄밀하게 구분하지 않고 형태론적 분석을 치밀하게 하지 못한 부분이 있다. 따라서 이 글에서는 이러한 분석과 구분의 모호함을 최대한 떨쳐내기 위하여 형태론적 분석을 치밀하게 수행하고 그 결과 이전 연구에서 어근파생 접미사로 판정한 예들 중에서 상당수가 어근일 가능성이 높다는 사실을 지적하고자 한다.

[PAGE 4-13]
우리가 검토하고자 하는 색채형용사의 파생어근에 나타난 어근파생 접미사를 분석한 연구로는 앞에서 언급한 대로 송철의⋅이남순⋅김창섭, 손용주, 송정근 등의 연구가 있다. 이 장에서는 이전 연구들에서 제시한 어근파생 접미사들을 표로 정리하여 종합하고, 4장에서 문제가 되는 어근파생 접미사들을 검토하겠다.
송철의⋅이남순⋅김창섭은 국어사전에서 파생어를 체계적이고 효과적으로 처리하는 방안에 대하여 연구하였는데, 그 보고서의 부록에 ‘[어근 형성 접미사를 가지는 ‘하다’ 형용사]’ 목록을 제시했다. 이 목록에는 어근파생 접미사 132개가 제시되어 있고, 그중 색채형용사 형성에 관여하는 것은 37개이다.
손용주가 제시한 어근파생 접미사는 다음 <표 2>에서 보는 바와 같이 모두 24개이다. 음운교체 관계에 있는 접사는 이형태로 보고 하나로 세었고, 음성모음쪽을 기본형으로 잡았다. <표 2>에서도 이러한 처리를 그대로 따라 제시했다.
송정근의 연구에는 ‘[부록 2-1] 색채형용사의 분석 양상’이 표로 제시되어 있고 어근파생 접미사 19개가 소개되었다.18) 이 부록에서는 ‘-하다’형 색채형용사를 예로 보였는데, 아래 <표 3>에서는 ‘검다, 희다, 노르다, 붉다, 푸르다’ 등에서 파생된 어근들을 예로 들었다. 
앞에서 제시한 이전 연구들의 어근파생 접미사들을 모두 모으면 33개가 된다. 다음 <표 4>는 어근파생 접미사를 사전식으로 배열했는데, 1음절 반복형 어근파생 접미사들은 뒤쪽에 따로 모았다. 단, ‘-측, -측측, -칙, -(으)칙칙’은 서로 관련이 깊으므로 ‘-측’ 다음에 바로 두었다. 또한 기존 연구들에 각 어근파생 접미사가 포함된 여부를 표시하고, 그 어근파생 접미사가 결합되는 형용사 어간을 최대한 많이 찾아서 파생어근의 예를 정리했다. 예들은 표준국어대사전을 중심으로 사전22)에 등재된 것만을 들었고, 북한어, ‘∼의 잘못’으로 뜻풀이 된 비표준어, 방언 등의 실재어로 확인된 자료도 적극적으로 포함시켰다. 

[PAGE 14-17]
그동안 한국어 형태론에서는 접미사를 어기의 뒤에 결합하여 새로운 단어를 형성하는 요소로서만 한정하였다.31) 그러나 한국어 형태론에서 다루어야 할 복합어근들을 분석하기 위해서는 합성어근, 파생어근을 구분하고 어근파생 접미사를 설정할 필요가 있다.
송정근은 ‘복합어근’이라는 용어는 단어를 내부구조에 따라 단일어와 복합어로 구분하는 방식을 어근에 적용하여 만든 용어라고 설명했다. 그리고 “복합어와 같이 복합어근을 합성어근과 파생어근으로 다시 분류할 수도 있겠으나 이러한 분류의 타당성이나 유용성이 확립되지 않은 상태에서 과도하게 새로운 용어를 사용하는 것이 부담이 되므로 여기서는 포괄적인 의미에서 복합어근이라고 명명한다.”라고 하면서 복합어근을 합성어근과 파생어근으로 더 세분하기를 미루고 포괄적인 의미로 복합어근이라는 용어를 사용한다는 입장을 밝혔다.32)
김강출도 의태어근의 유형을 단일 의태어근, 복합 의태어근(파생 의태어근, 합성 의태어근)으로 분류함으로써 우리와 같은 견해를 제시했다.35) 

[PAGE 17-34]
우리는 앞에서 색채형용사의 파생어근을 분석한 기존 연구들에서 제시한 어근파생 접미사들을 종합하고, 어근파생 접미사를 어근과 구분하는 기준을 설정한 후 그중 어근으로 분석되는 예들을 살펴보았다. 기존 연구들에서 어근파생 접미사로 분석한 것들 중 1음절 반복형 어근파생 접미사들은 대부분 그 형태와 의미가 동일한 어근이 형용사파생 접미사 ‘-하다’와 결합하여 독자적인 단어로 존재하는 예들이 있음을 밝혀 접사가 아니라 어근으로 분석됨을 보였다. 그리고 결합하는 어기가 2개 이하인 어근파생 접미사들을 검토함으로써 그 의미가 여전히 충분히 어휘적이라고 판단되어서 접사라기보다는 어근에 가까운 예들이 많음을 살펴보았다.