<본문 내용>

[PAGE 4]
본 논문은 고등학교 한문교과서에 나온 한문과 학교문법의 전반적인 검토를 통해 새로운 한문과 교육과정 편성 시 한문과 학교문법의 제반 사항에 대한 통일을 전제로 한 기초연구이다. 이를 위해 우선 한문과 학교문법의 개념과 필요성을 알아보고, 7차 고등학교 한문교과서에 포함된 문법의 제반 실태를 확인하는 과정을 거쳐, 문법용어의 혼동 실태를 알아보고자 하는 연구이다. 2) 국립국어연구원, "표준국어대사전", 두산동아, 1999. 228쪽. 3) 여기에서 말하는 한문법은 한문문장을 풀이하는 전문적인 문법을 말하며, 한문과 학교문법보다 상위의 개념이다. “6차 교육과정 해설(186쪽)”에서는 '한문문장이 언어로서 지니고 있는 일정한 규칙의 체계'를 '한문문법'이라고 규정하고 있다. 4) 이관규, “학교문법 개념과 범위”, 한국한문교육학회, 2003. 15쪽.

[PAGE 5]
문적인 문법적 성과를 바탕으로 공통적인 문법을 모아 교육과정에 반영하는 문법이다. 주로 기초적인 내용을 담고 있으며 교육용으로 쓰이므로 통일성이 요구된다는 특징이 있다. 7) 『7차 고등학교 교육과정 해설(한문)』, 교육부, 2001. 15쪽.  한문과 교육과정에 의하여 중·고등학교에서 한문문장을 만들고 풀이하는 규칙이다. 한문교과는 의사소통이 가능한 언어로서의 역할을 하고 있으며 독해 측면에서도 독립적인 문법을 지니고 있다.8 다만 한문은 생활에 있어 큰 영향력을 갖고 있으나 여전히 국어문법과 불가분의 관계를 맺고 있다는 점이다. 그러나 한문이 한글이 아닌 한자로 이루어진 문장이며, 국어와는 일정 부분에서 다른 언어적 체계를 갖추고 있으므로 다른 한문과 학교문법이 있어야 한다.

[PAGE 6]
근래 들어 한문과 학교문법교육에 대한 회의적인 시각이 제기되면서 한문과에서의 문법교육 비중이 많이 줄어들었다. 교육과정 해설서의 문법사항이 이전에 비하여 대폭적으로 축소되어 기술되었으며, 실제 학교 현장에서도 문법과 관련된 사항을 비중 있게 다루지 않고 있다. 가장 큰 원인은 학생들이 쉽고 재미있게 학습할 수 있도록 문법적 설명을 지양해야 한다는 7차 교육과정의 제한사항 때문으로 여겨진다.

[PAGE 8]
6차 한문과 교육과정에서 문법 관련 내용은 '(4) 한문과의 성격 및 특징, (5) 한문과의 목표, (6) 한문과의 내용, (7) 한문과의 방법, (8) 한문과의 평가' 순으로 이루어져 있다. 한문과 세부 과목인 ‘한문’, ‘한문 고전’이 각 영역의 하위로 분류되어 있다. 이에 반해 7차 한문과 교육과정에서는 ‘한문’, ‘한문고전’이 분리되었으며, 하위 항목으로 ‘1. 성격, 2. 목표, 3. 내용, 4. 방법, 5. 평가’로 이루어져 있다. 9) 6차 고등학교 한문과 교육과정 해설(한문Ⅰ, 한문Ⅱ)』, 교육부, 1995. 63~66쪽. 6차 교육과정 해설(4) 한문과의 성격 및 특징 부분에서 ‘나. 특징’에 (가) 한문의 독해 기능을 두어 ‘1) 한자의 짜임, 2) 한자어의 짜임, 3) 문장의 구조와 형식, 4) 허자의 쓰임’을 비교적 자세히 서술하고 있으며, ‘다. 기대하는 학습 성과’에서는 ‘(1) 한자의 학습, (2) 한자어의 학습, (3) 문장 및 허자의 학습’이 제시되어 있다. 7차 교육과정 해설서에는 위 내용 중 ‘나. 특징’ 부분이 총론 부분인 ‘4. 한문과 교육의 특징’으로 옮겨져 있으며, ‘다. 기대하는 학습 효과’는 ‘내용’에 복합적으로 서술하고 있다. 그러나 6차에 비해 축소 및 요약적으로 서술되고 있다.


[PAGE 9]
다음은 6차의 ‘한문과의 내용’과 7차의 ‘내용’에 포함된 문법 요소를 비교한 것이다.


[PAGE 12]
한자의 짜임: 6차에서는 육서의 기본 형태[창조 원리], 복합 형태[결합 원리], 응용 형태[전용 원리]로 나누어 설명한 후 세부 내용을 서술하였으나, 7차에서는 상형, 지사, 형성, 회의, 전주, 가차를 설명하면서 육서의 분류를 피하고 세부 내용만을 서술하였으며, 형성에 대한 결합 방식을 제외하였다. 한자어의 짜임: 6차에서는 짜임을 도식으로 설명하였으며, 병렬 관계를 4개(대등, 대립, 유사, 첩어)로 하위 분류하였다. 그러나 7차에서는 짜임을 도식으로 설명하지 않았으며, 술보 관계의 ‘지도상의 유의점’으로 ‘보어’라는 용어가 한국어나 영어와 다르다는 점을 주지시키고 있으며, 병렬 관계의 하위 분류가 없다. 문장의 구조: 6차에서는 문장의 구조에 대한 세부적인 내용이 서술되어 있으며, 주술, 주술목, 주술보, 주술목보 등의 다양한 예문을 제시하였으며, ‘활용하기’와 ‘복합문으로의 활용’에서 문장의 구조를 익히기 위해 비교, 반복, 대체의 방법을 활용하여 다양하게 문장을 활용하고 있다. 복합문의 구조를 4개(병렬, 주종, 포유, 혼합)의 하위 항목으로 구성하여 자세히 설명하였다. 그러나 7차에서는 기본 구조와 확장 구조에 대하여 매우 간단하게 서술하였으며 복합문의 구조는 빠져 있다. 문장의 형식: 6차에는 12 문형을 제시하였으며, 문형에 해당하는 세부적인 문장이 상당히 많이 소개되었다. 그러나 7차에서는 6차의 억양형이 제외되고 11개 문형이 제시되었다. 허자의 쓰임: 6차에서는 허자의 쓰임을 세분화하여 기술하였다. 또 접속사를 7가지로 세분화하여 자세히 설명하였다. 그러나 7차에서는 쓰임을 간단 명료화하였으며, 6차의 ‘어기사’에 포함되었던 부분 중 ‘종결 어기사’만 남기고 나머지는 삭제하였다.


[PAGE 13]
7차 한문 교과서의 문법 비중을 알아보기 위해 학습 목표에 문법 제재를 얼마나 포함하였는지를 살펴보고자 한다. 대단원, 소단원별 학습 목표 중 문법 관련 사항의 비중10을 출판사별로 살펴보면 다음 표와 같다.


[PAGE 15]
한자의 짜임은 고등학교 교육과정의 내용 영역 중 한자 영역의 학습 목표에 포함되어 있다. 현재의 교육과정 하에서는 중학교 과정에서 한문을 배우지 않는 학생들이 있으며, 고등학교에서도 선택 과목은 주로 학년이 올라갈수록 배우기 어렵다. 이처럼 한자의 짜임(육서)은 교육과정의 내용 영역에 포함이 되어 있고, 고등학교에서 처음 한문을 배우는 학생들이 있으므로 한자의 생성 과정을 통해 한자를 보다 쉽게 이해할 수 있도록 교과서에 언급하는 것이 바람직할 것이다.

[PAGE 16]
이 표를 통해 보면 대체적으로 6차와 7차 교육과정 해설서에 기술된 한자어의 짜임을 기술한 교과서가 동일한 비율임을 알 수 있다. 7차 교육과정 해설서와 같이 병렬을 세분화하지 않은 교과서는 ㅅ출판사와 ㄷ출판사이며, ㅂ출판사와 ㅈ출판사는 별도로 하위 분류하지 않고 합관계로 나누어 설명하였으며, 기타로 첩어 관계와 허실 관계를 제시하였다.  국어식 한자어의 짜임을 설명한 교과서는 ㅂ, ㅍ, ㅈ, ㄷ, ㅎ, ㅈ출판사 등이다.

[PAGE 17]
문장의 구조에 대한 기술 범위는 대체적으로 7차 교육과정 해설서 수준으로만 기술한 교과서가 ㅈ, ㅂ, ㅊ, ㅇ출판사 등이었으며, 6차 수준으로 기술한 교과서는 ㄱ, ㅏ, ㄹ, ㅎ출판사 등이었다. ㄷ출판사는 상당히 심층적인 구조를 다루고 있다. ㅇ, ㅋ출판사는 소단원에서는 거의 다루지 않고 있는 반면에, ㅂ, ㅊ, ㄱ, ㅎ, ㄹ출판사는 매 단원 문장의 구조를 기술하고 있다. ㅁ출판사는 문장의 구조를 전혀 다루지 않고 있다. 또, ㅂ출판사는 확장 구조를 기본 구조로만 설명하기도 하였다.

[PAGE 18]
2출판사(184쪽)에는 보어의 개념을 ‘서술어 다음에 나타난 명사가 우리말로 풀이하여 뜻이 붙는 목적어가 아니라 모두 보어로 보아야 한다’고 기술하고 있다. ㅁ출판사(38쪽)에는 보어로 쓰이는 경우의 예가 나오는데, 1) ㅂ, ㅈ + 명사: 보어, 2) 형용사 + 명사: 보어, 3) 기타 서술어 뒤에서 서술어의 상태를 보충해 주는 말로 설명을 하고 있다.


[PAGE 19]
ㅇ~ㄷ는 6차에서 포유 복합문으로 파악하였던 것을 기본 구조나 확장 구조로 보는 혼동 사례이다. 7차 교육과정에서 복합문의 개념을 설정하지 않음으로 인한 혼동 사례이다.


[PAGE 20]
6차 교육과정 해설서에는 복합문을 자세히 설명하였으나, 7차에서는 한문 수업의 저해 요소라는 이유로 복합문을 모두 삭제했다. 이 때문에 교과서의 기술이 혼란스럽게 되었으며, 이왕 포함할 것이라면 통일된 형태로 기술하는 것이 좋을 것이다. 한문 문장은 다른 언어의 문장과 다른 독특한 구조가 있으므로 적절한 문법 요소를 선택하여 교육과정 해설서에 포함시키는 것이 바람직하다.


[PAGE 21]
7차 교육과정 해설서에 기술된 문장의 형식을 기술한 교과서는 ㅈ, ㅂ, ㅊ, ㅇ출판사 등이었으며, 6차 수준으로 기술한 교과서는 ㄱ, ㅏ, ㄹ, ㅎ출판사 등이었다.


[PAGE 22]
허자라는 용어를 전혀 쓰지 않은 교과서는 ㅋ출판사이며, 대단원의 목표에만 허자라는 용어가 쓰인 교과서는 ㄷ, ㅎ, ㅋ출판사 등이었다.


[PAGE 25]
7차 고등학교 교과서에 제시된 품사 용어 사용에 관한 실태를 전반적으로 제시하면 다음과 같다.


[PAGE 26]
주로 영문법에서 쓰는 용어들이 혼용하여 쓰인 경우로 의문사, 종결사, 부정사 등이 마치 품사의 일부분처럼 쓰이고 있다. 품사와의 혼동을 피하기 위해 의문 형식의 말, 종결하는 말, 부정하는 말 등으로 풀어서 쓰거나 아예 품사로 분류하지 않는 것이 나을 것 같다. 또, 품사의 성격을 나타내는 종결, 강세, 의문, 부정 등과 품사를 함께 쓸 때는 혼동을 피하기 위해 한 칸 띄어서 표기해 주는 것이 바람직할 것이다.


[PAGE 27]
‘어기사’, ‘어조사’, ‘조사’, ‘개사’의 개념이 혼용되고 있는 것이다.  ‘어조사, 개사, 전치사’가 혼용되고 있다. 심지어는 교육과정 해설서에서도 ‘는’을 ‘전치사, 접속사, 종결 어기사’로 기술하였으나, ‘는’을 ‘주격 어기사’로 분류하며 기타 허자에 포함시키고 있다.  ‘ㅂ, ㅅ, ㅈ’은 ‘동사, 사역 보조사, 조동사, 사역 동사, 허자, 사역 조동사, 보조 동사’ 등으로 쓰고 있다.


[PAGE 28]
교육과정 해설서에는 허자(=허사)를 문법적인 역할만을 하면서 글자와 글자, 어구와 어구, 글자와 어구를 이어주거나 뜻을 명료하게 하고, 뜻을 적절히 표현하여 그 뜻을 돕는 한자로 기술하고 있다.  일부 교과서는 실사 부분까지도 허자로 잘못 표현한 곳이 많다.


[PAGE 29]
‘문장의 형식’이라는 용어 자체가 매우 혼란스럽게 표현되고 있다.  ‘문장의 형식’을 논할 때 ‘…-형’으로 서술하느냐, 아니면 ‘…-문’으로 서술하느냐의 문제이다. 교육과정 해설서에는 ‘…-형’으로 제시가 되어 있고, 국어 문법 교과서에는 ‘…-문’으로 되어 있다.


[PAGE 30]
교육과정 해설서와 대부분의 교과서에는 ‘사동’이라고 나와 있으나, ㅁ, ㅂ, ㅍ, ㅈ출판사의 4종 교과서는 ‘사역’이라고 되어 있다. 또 ㅋ출판사는 ‘사동’(13쪽)과 ‘사역’(66, 67, 220쪽)이 혼용되어 사용되고 있다.


[PAGE 31]
출판사 ㄱ대단원 ㄹ의 단원 정리(22쪽)에는 ‘한자어의 짜임’을 ‘한자어의 구조’로 표현하고 있다. 이는 교육과정 해설서에 기술된 대로 ‘한자어의 짜임’으로 기술하는 것이 바람직하다.


[PAGE 32]
2출판사(36쪽)에서는 한자어의 짜임에서 ‘주술 확장 구조’로 파악하고 있다.  일반적으로 주술, 주술보,…를 ‘문장의 구조’라고 표현하였다.  이런 경우는 차라리 ‘문장의 구성’으로 표현하는 것이 좋을 것이다.  ‘한자어’, ‘한자 성어’, ‘성어’ 등에 대한 개념 정의가 모호하다.


[PAGE 33]
‘짜임’이나 ‘구조’라는 말은 국어 사전적 의미로는 별 차이가 없다. 그러나 언제부터인가 한문 교과에서는 짜임과 구조가 하나의 새로운 틀로 정착되어 육서의 짜임(=<육서), 한자어의 짜임(=병렬 관계, 주술 관계,…), 문장의 구조(=주술 구조, 술목 구조…) 등으로 굳어졌다.


[PAGE 34]
6, 7차 교육과정 해설서의 비교 분석은 이를 확연히 알 수 있게 하였으며, 각 교과서의 문법 내용도 이전에 비해 없어지거나 간단하게 기술되었음을 알 수 있었다. 그러나 여전히 학습 목표에 문법 관련 내용이 포함되어 있었으며, 평가 문항에서도 기본적인 내용이 아닌 문법을 위한 평가 문항이 눈에 띄었다.  7차 교육과정 해설서는 6차 교육과정 해설서의 일부분을 삭제하여 완전한 내용을 담지 못하는 문제점이 있었다.  간단하게 기술하더라도 통일성과 체계성 있는 용어와 내용을 담고 있어야 한다.


[PAGE 35]
예를 들어 대단원 1에서는 중학교 수준의 간단한 한자의 짜임을 편성하는 것이 바람직하다.