<본문 내용>

[PAGE 1]
본 논문은 학교 한문의 품사분류기준을 재정립할 필요성에 대한 연구다. 학교 문법에서 중국의 품사분류를 시작하면서 이후 많은 문법학자들이 품사에 대한 연구가 있어왔다.  학자들이 문법에 대해 많은 분류기준과 명칭을 제시했음을 알 수 있었다. 그러나 학자에 따라 분류가 달라 품사이해에 혼란을 야기 하고 있는데 이는 인구어 문법에서 도입한 품사론을 직접한문에 대입하는데 기인한 것으로 보인다. 일반적으로 품사분류는 의미와 형태ㆍ기능을 기준으로 삼고 있다. 한문에서는 형태변화가 없어 형태를 기준으로 삼기 어렵고 의미를 기준으로 할 경우는 허사에 있어서 모순으로 보이며, 기능을 기준으로 할 경우에 있어서는 실사에 있어서 모순을 보이고 있어 단일 기준으로 품사분류 하기 어렵다.


[PAGE 2]
기존의 실사와 허사의 구분기준이나 개념이 분명치 않아 실사와 허사를 기준으로 삼기에도 모순이 있었다.  중국학자와 우리나라 학자들의 견해와 국어문법과 관련하여 타당성, 적합성 등에 대하여 살펴보았다.


[PAGE 3]
학교 한문의 체계화가 정립이 되었을 때 학습자로 하여금 쉽게 이해전달이 가능하기 때문에 그 동안 많은 연구가 있었다.


[PAGE 4]
우리나라 한문교육은 1972년 독립교과가 되면서 품사에 대한 교육이 체계적으로 이루어 졌다고 할 수 있다. 그러나 한문교육과 관련 교수ㆍ학습의 방법적 측면에서의 연구는 미미한 실정이며, 특히 독해력 신장에 기본이 되는 문법교육에 있어서는 아직 학교문법의 체계가 마련되어 있지 않은 실정이다.


[PAGE 5]
현행교과서에는 문법용어가 통일되지 않아 교수ㆍ학습에 파생되는 여러 가지 문제점이 나타나고 있으며, 다변하는 사회에 많은 학문을 접하게 되는 세대들에게 좀더 과학적이고 체계적인 방법으로 한문 독해력을 향상시킬 수 있는 교수ㆍ학습방법이 절실히 요구되고 있다.  근래에 있어서 한문 품사에 대한 체계적인 연구가 있었으며, 이에 따라 우리의 교육 현장실정에 맞게 한문 교수ㆍ학습 방법도 많이 개선이 되었다. 한문 독해력 향상을 위한 연구서로 한문 해석을 통하여 해석상의 난점을 다룬 연구는 품사적 특성, 문장의 구조, 통사적 기능 등의 여러 영역을 통합적으로 이해할 수 있도록 구성한 교수ㆍ학습방법 면에서 『한문과 교재연구 방법론』등의 연구는 현장교육에 많은 도움이 되고 있다.  학교문법에서의 품사분류와 내용에 대한 연구로  …의 연구가 있다.


[PAGE 6]
현행교과서에는 한자의 짜임이나 문장의 구조, 문장의 형식 등에 비해 품사영역에 대하여는 개괄적인 설명밖에 하고 있지 않으며, 각 품사의 개념과 명칭사이의 혼란 등은 문법교육을 의심하게 한다. 한문 과 현행교과서에서 품사에 대한 언급이 없는 것은 품사분류기준에 모순이 많기 때문으로 생각된다. 그러나 한문의 품사분류문제가 어렵다 하여도 일반 다른 언어와의 보편적 체계문제에서 한문을 도외시 할 수는 없다. 학교 한문 있어서 품사에 대한 연구는 중국의 …(1845-1900)의 …(1808) 처음 품사분류가 시도된 이래 많은 문법학자들이 품사에 대한 연구가 있어왔다. 그러나 학자에 따라 분류가 달라 품사이해에 혼란을 야기 하고 있다. 이는 학교 문법에서 도입한 품사론을 직접 한문에 대입하여 교육 효과를 얻으려는 성급한 의욕에 기인한 것이 아닌가 생각된다. 연구서에 의하면 품사분류는 의미와 형태ㆍ기능을 기준으로 분류하고 있다. 한문에서는 형태변화가 없어 형태를 기준으로 삼기 어렵고, 의미를 기준으로 할 경우는 거의 처리가 어렵다. 또한 기능을 기준으로 할 경우에 있어서는 실사와 허사에 있어서 단일 기준으로 처리할 수 없다는 문제점을 가지고 있다. 그러므로 한문의 품사분류는 한문의 특성을 고려하여 실사와 허사의 개념을 도입하여 분류 기준으로 삼는다고 생각된다. 그러나 기존의 실사와 허사의 구분기준이 개념이 분명치 않아 실사와 허사를 기준으로 삼기에도 모순이 야기 된다. 기존의 실사와 허사의 구분기준을 추가하여 기준을 설정하면 품사분류를 명료하게 할 수 있다고 생각된다.


[PAGE 7]
중국의 … 처음 품사분류가 이루어진 이래 많은 학자들이 품사에 대하여 연구해 왔다.  지금 까지 학자들이 품사분류의 기준으로 삼았던 의미, 형태, 기능을 문제를 좀더 구체적으로 검토하여 보고자 한다.  인구어 문법학에 입각하여 학교 한문을 체계화시키면서도 인구어 문법학에서 찾아 볼 수 없는 …라는 전통적 개념을 도입하여 품사를 연구하고 있다.  품사분류는 형태지표를 근거로 분류하기가 어렵다. 그러므로 품사분류 기준을 실사와 허사로 삼아 분류하면 학습자로 하여금 쉽게 품사 이해에 접근할 수 있다.


[PAGE 8]
실사와 허사를 구분한 것은 학교 한문의 독해력 신장을 향상시킬 수 있는 가능성을 가지고 있다고 생각된다.  그러나 문장의 최소단위의 실질적 의미를 기준으로 실사와 허사의 개념을 규정한다 해도 통사기능에 대한 설명은 일관된 체계로 설명할 수 없기 때문에 문법적 기능에 대한 추가적인 설명이 요청된다. 실사와 허사의 문제는 …의 연구를 기준으로 설명하고 있다.  …의 연구에서 봐도 초학자에게 쉬운 접근 가능성을 제시한 것으로 타당성이 있다.


[PAGE 9]
…의 품사 분류기준은 실사와 허사의 개념을 사용하지 않고 문장의 성분에 의하여 품사를 분별할 수 있다고 제시한 점이다.  …의 연구는 문장의 주어, 술어가 되며, …는 문장의 주어와 술어로 쓰일 수 없다고 하여 실사와 허사의 개념범주를 비교적 명료하게 설명하였으나 …에 대하여는 통사기능에 따라 선명하게 정리하지 못하였다.  실사와 허사의 개념규정이 단순하고, 엄밀성이 결여되었으며 통사기능의 측면을 모호하게 한 채 그대로 적용하여 혼란을 가중시키는 결과가 되었다고 할 수 있다. …의 연구가 종래의 실사와 허사의 개념을 문장에 출현 여부, 즉 자립적으로 출현하느냐 의존적으로 출현하느냐의 여부로 실사와 허사의 개념을 연관적으로 설명하고 있다. …의 연구에서 다음과 같이 말하고 있다.  품사분류의 기준은 단어 자체가 아니라 그 구문에서 차지하는 위치와 기능을 고려할 때 대체로 합리적인 품사 분류를 할 수 있다.


[PAGE 10]
실사와 허사의 개념을 문장에 자립적으로 출현하느냐 의존적으로 출현하느냐는 기능에 따라 체계화를 분명히 하고 있다.


[PAGE 11]
…의 연구는 실사와 허사의 언급이 없으나 품사의 정의가 상당히 자세하며, 실사와 허사를 단독으로 의미실현의 여부로 나누어 설명을 하고 있다. 기존의 의미기준에 통사기준을 함께 설명한 것으로 분류기준을 명확히 체계적으로 설명을 하고 있다.


[PAGE 12]
학자에 따라 7품사에서 15품사로 분류하고 있다.


[PAGE 13]
학자들의 명칭이 조금씩 다르긴 하나 …을 포함시켰고, …을 포함시키고 있으며, 실사와 허사의 구분이 다르게 나타나고 있다.  품사를 9품사, 10품사 또는 11품사로 보고 있다.  …는 형용사 안에 넣어서 9품사로 설정하였고, …는 …을 통합하여 10품사로 하였으며, …는 …을 명사 안에 넣고 …을 형용사 안에 넣은 대신 …라는 새로운 품사를 설정하여 10개의 품사를 만들었다.  …는 모두 …안에 넣어 독립된 품사로 인정하지 않고 있다.  …에 대하여 “그것들 자체는 허사인데, 그들이 대치된 것은 오히려 실사에 가까워 실사에 가까운 허사에 속한다”고 보았다.


[PAGE 14]
다음은 한국학자들의 품사분류와 명칭이다.(가나다순)


[PAGE 15]
[PAGE 16]
위의 분류를 살펴보면 …에 있어서 견해를 달리하고 있는데, …는 수사와 양사를 명사의 하위분류로, …는 수사(양사포함)를 독립품사로 분류하고 있으며, …는 양사를 수량단위명사로 명칭하여 명사의 하위분류로 설정하고 있으며 수사를 따로 설정하고 있다. …에서는 대명사의 …을 …으로 명칭하고 있으며, …는 명사의 하위분류로 …으로 명칭하고 있으며, …는 사물단위불완전명사로 보았다.  …에서는 …의 하위분류에 있어서 …으로 상당히 자세하게 분류되어 있으며, …의 분류에서 구조조사와 어기조사로 분류하고 있다. …에서만 사용한 …를 …으로 명칭하고, …를 …으로 명칭하고 있다.


[PAGE 17]
…에서는 …를 구조조사로 설정하고 …를 개사로 보고 있으며, …에서는 접속사로 보고 …에서는 조술사로 보고 있다.  …의 분류는 상당히 자세하게 분류가 되어있다. …에서는 10품사를 설정하고 있으며, …는 …을 독립품사로 설정하여 10품사를 설정하고 있으나, …에서는 …를 …에 포함시켜 9품사를 설정하고 있다.  …는 우리 국어에서는 …를 따로 품사로 설정하고 있으나 현대한어에서 …는 양사와 함께 쓰임으로서 …할 수 있는데 …는 이러한 제한이 없고 단독으로 문장성분의 기능을 하고 있다고 볼 때 명사의 특징을 갖는 것으로 볼 수 있다.  …는 동사의 …를 완전하게 보완해주는 것으로 동사의 하위분류로 생각되어 따로 독립 품사로 분류하기는 어려울 것으로 생각된다. 고대한어에서는 수사와 양사가 다른 품사에 비하여 많이 발전되지 않은 상태이며, 중요하지도 않았다. 수사가 명사나 대명사 동사 형용사 부사 등과 같이 변별력을 가지고 있어야 하는데, 고대한어에서의 수사는 명사와 그 기능을 같이 하기 때문에 명사의 하위분류로 보는 것이 더 나을 듯하다. 즉 현대한어에서는 …가 많이 발달 되어 수사는 양사와 함께 쓰여야 비로소 명사를 수식하는 제한이 있어 일정한 영역을 가지고 있어 변별력이 있게 된다. 그래서 수사를 독립 품사로 설정 하는 것이 타당한 근거가 된다.


[PAGE 18]
이 중에서 …는 중국학자들과 우리나라 학자들, 국어의 품사명칭과 공통성을 지닌다. 그러나 …등의 명칭에 있어서는 학자들 사이에 견해를 달리하고 있다.


[PAGE 19]
…는 …등으로도 명칭하고 있으며, …라는 명칭은 중국학자들의 대부분이 사용하고 있다. 한국학자들은 …를 많이 사용하고 있으며, 우리 국어에서는 …라고 정의하고 있다. …는 명사뿐 만 아니라 …를 대신 지칭하는 의미범위가 넓다고 할 수 있다.  …의 명칭은 …이며, 학습자에게 생소한 명칭이며, …는 …로 공통적으로 쓰이는 명칭으로 학습자의 개념적 혼란을 줄이는 방향에서 …라는 명칭이 타당하다고 생각한다.  …는 우리 국어문법에 없는 명칭이다.  …는 …를 포함시키고 있다.  …의 기능과 용법이 다르며, …가 다르게 나타나기 때문에 각각 독립된 품사로 구분되어야 한다. 우리나라의 …는 …라고 명칭하고 있으며, …에서는 …를 나누고 있고 …는 …라고 명칭하고 있다.  …의 명칭은 인구어 문법의 명칭에서 따온 것으로 …하는데 그 역할이 있으며, 개사가 명사 앞에 온다고 하여 …라는 명칭을 하였으나, …는 명사와 동사류를 이어주고 의미실현을 돕는 역할을 한다.  …의 품사설정은 학자마다 이견이 있다.  최근학자들은 구조조사로 취급하고 있다.


[PAGE 20]
…의 명칭은 …와 개념과는 차이가 있어 중국학자들의 명칭이 타당하다고 할 수 있다.  …의 명칭을 하고 있다.  …는 우리 국어문법에서 품사로 설정하고 있지 않다.  …에서 사용하고 있는 …와 같이 하고 있으므로 교육적 효과를 높일 수 있다는 점에서 …라는 명칭이 타당하다고 할 수 있다.  조사는 국어와 관련하여 오히려 학습자에게 이해를 쉽게 할 수 있다고 생각되어 …라는 명칭이 타당하다고 할 수 있다.


[PAGE 21]
중국에서는 …를 따로 설정하지 않고 …에 포함시키고 있으며, …는 …를 나누어 포함시키고 있다. 국어문법에서는 …가 품사로 설정되어 …을 나타내는 …이며, …는 문장의 다른 성분에 의존하지 않고 독립적인 의미를 가지므로 독립적인 단어라 정의하고 있다. 한문에서 …는 정서감정을 나타내는 품사로 그 자체는 어떤 의미를 나타내지 못하나, 단지 문장 전체의 정서적 분위기를 나타낸다.  국어에서는 …는 …하는 점에서 매우 다르다고 할 수 있다.


[PAGE 22]
한문에서는 정서감정을 성음으로 나타내는 것으로 …라는 명칭이 타당하다고 할 수 있다.  …의 명칭은 너무 인구어문법 명칭과 국어문법에 치우친 경향이 없지 않다.  타교과서에서 쓰고 있는 명칭을 준용하여 학교문법에 품사의 명칭으로 사용할 필요가 있다.  학교 한문 있어서 품사분류는 …의 시작하면서부터 이후 많은 문법학자들이 품사에 대한 연구가 있어왔다. 학자들이 문법에 대해 많은 분류기준과 명칭을 제시했음을 알 수 있었다. 그러나 학자에 따라 분류가 달라 품사이해에 혼란을 야기 하고 있는데 이는 인구어 문법에서 도입한 품사론을 직접한문에 대입하는데 기인한 것으로 보인다. 일반적으로 품사분류는 의미와 형태ㆍ기능을 기준으로 삼고 있다. 한문에서는 형태변화가 없어 형태를 기준으로 삼기 어렵고 의미를 기준으로 할 경우는 허사에 있어서 모순으로 보이며, 기능을 기준으로 할 경우에 있어서는 실사에 있어서 모순을 보이고 있어 단일 기준으로 품사분류 하기 어렵다. 그러므로 한문의 품사분류는 한문의 특성을 고려하여 실사와 허사의 개념을 도입하여 분류 기준으로 삼는 것이 타당하다고 생각된다. 그러나 기존의 실사와 허사의 구분기준이나 개념이 분명치 않아 실사와 허사를 기준으로 삼기에도 모순이 있었다. 따라서 실사와 허사의 변별기준을 기존에 의미를 기준으로 한 것에서 문장 출현에 있어서 자립적인 문장성분을 이루느냐의 여부에 따라 품사분류를 하면 명료하고 체계적인 설명이 될 수 있다.


[PAGE 23]
실질적 의미를 나타내며 자립적으로 의미를 실현하여 문장성분을 이루는 자립성분이며, …는 실질적 의미를 나타내지 않으며 실사에 의존적으로 출현하여 문장성분을 이루는 의존성분이다.  …는 실사와 허사를 이어주고 실사의 의미실현을 돕는 기능을 한다.  품사 명칭문제에 있어서는 …중국학자와 우리나라 학자들의 견해와 국어문법과 관련하여 타당성, 적합성 등에 대하여 살펴보기로 하겠다.


[PAGE 24]
결론적으로 …는 독립교과로 된지도 30년이 넘었다.  빠른 시일에 학교 한문의 품사분류의 통일안이 마련되어야 할 것이다.  체계적인 문법통일안이 이루어지길 기대한다.


[PAGE 25]
[PAGE 26]