<본문 내용>

[PAGE 1]
36)‘표준 문법’으로서의 ‘학교 문법’ 정립을 위하여*
                         박정규(단국대)
＜차 례＞
1. 들어가기
2. 학교 문법의 현황 및 문제점
   2. 1. 우리나라 학교 문법의 현황
   2. 2. 학교 문법에 나타난 몇 문제
3. 학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판
   3. 1. 규범성의 남용으로 인한 문제점
   3. 2. 규범성의 오용으로 인한 문제점
4. 마무리 및 제언
【벼리】이 글은, 우리나라의 학생들을 대상으로 하여 우리말의 전반적인 
체계를 알게 하기 위해, 85년도 국정 체제로 설정된 현재의 학교 문법에 
나타난 몇 가지 문제를 지적하고 이에 대한 대안을 모색하는 데 목적이 
있다. 

[PAGE 1-2]
물론 이러한 문제는 국정 체제의 학교 문법이 처음 등장했을 당시
에는 국내의 학생들을 주 대상으로 하였기 때문에 거의 문제가 되지 않았
을지 몰라도, 현재의 학교 문법은 이제 단순히 학교에서만 통용되는 문법
이라는 차원을 넘어 상당히 다양한 역할을 수행하면서 우리나라를 대표
하는 ‘대표 문법’ 내지 ‘표준 문법’으로서의 위치를 확고히 하고 있는 상황
이기 때문이다. 따라서 현행 학교 문법에서와 같이, 설명 방식에서 심각
한 문제점을 안고 있음에도 ‘규범성’이라는 학교 문법적 특성만을 강조할 
경우, 자칫하면 이러한 문제는 고스란히 국어 내지는 한국어가 지니고 있
는 문제점으로 인식될 수도 있는 상황이다. 이러한 문제가 야기된 근본적 
이유는, 현행 학교 문법이 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로만 규정하고 있는 데서 
빚어진 것이기 때문에, 아무리 학교 문법이 어느 정도의 ‘규범성’을 띨 수
밖에 없다고 하더라도, ‘서술격 조사’의 설정이 설명력을 우선적으로 고려
한 것이 아니었다면, 이러한 상황이 전혀 바람직하지 않음은 두말할 나위
가 없다. 

[PAGE 2-10]
1. 들어가기
이 글은, 규범적 성격을 띠고 있는 우리나라의 현행 학교 문법에 나타난 
몇 가지 문제점을 지적하고1) 이에 대한 바람직한 개선 방향을 모색하는 데 
목적이 있다. 이러한 연구가 필요한 이유는, 현재의 학교 문법이 애초에는 
고등학교라는 특정한 장소에서 교육적 목적을 위해 국내의 학생들을 대상
으로 시작된 것이라 하더라도, 대부분의 한국어 모국어 화자들에게는 ‘최종 
문법’으로서의2) 역할을 하고 있을 뿐만 아니라, 나중에 논의할 바와 같이, 
1) 필자가 아는 한, 그간 학계에서는 학교 문법이 ‘규범성’을 띠는 것에 대해 지극히 당연한 
것으로 여겨왔기 때문에 사실상 ‘규범적 성격’의 범위 문제에 대해서는 별반 문제가 된 
적이 없는 것으로 보인다. 그러나 앞으로 논의할 바와 같이, 학교 문법에 내재되어 있는 
갖가지 의문에 대한 적절한 해결책을 학교 문법 내에서 찾을 수 없다면, 그 피해는 고스
란히 학습자들의 몫으로 돌아갈 수밖에 없다는 데 조금이라도 생각이 미칠 수 있다면, 
이러한 문제의 제기는 오히려 늦은 것으로 여겨진다. 이 문제에 대한 학계의 적극적인 
검토가 필요하다. 
2) 본고에서의 ‘최종 문법’이라는 용어는 필자가 임의로 사용하는 용어이긴 하지만, 우리나
라 말을 모국어로 하는 화자의 대부분이 우리나라 말의 설명 방식과 관련하여, 고등학교
때까지 배운 문법적 지식이 일생 동안 우리나라 말을 설명하는 문법적 지식으로 작용할 
수밖에 없다는 사정을 감안한다면, 별반 문제가 없는 용어인 것으로 여겨진다. 
현재의 학교 문법은 학교라는 대상을 이미 초월하여, 우리나라를 대표하는 
‘대표 문법’ 내지는 ‘표준 문법’으로서의 역할도 수행하면서 다른 한편으로는 
학문적 관점에도 적잖은 영향을 미치고 있는 것이 사실이기 때문이다. 그러
므로 사정이 이와 같다면, 만일 학교 문법에서 심각한 문제점이 발견될 경
우, 이는 그대로 국어 내지는 한국어가 지니고 있는 문제로까지 오인될 가
능성도 배제할 수 없는 상황이다. 
따라서 본고에서는 이 문제를 크게 두 가지로 나누어 논의하고자 하는데, 
합리적인 개선책을 강구하기 위해서라도 우선은 우리나라의 현행 학교 문
법이 어떠한 상황에 처해 있으며, 학교 문법의 규범적 설명 방식과 관련하
여 어떤 문제가 야기될 수 있는지를 먼저 살펴볼 필요가 있어 보인다.   
2. 학교 문법의 현황 및 문제점
2.1. 우리나라 학교 문법의 현황
일단 다음과 같은 질문으로 논의를 시작해 보자. 왜 우리나라의 중 ․ 고등
학교에서는 학생들에게 문법을 가르치는 것일까? 이 문제에 대한 대답은 대
체로 자명하다. 학교 문법을 가르치기 위해 만들어진 교과서인 서울대학교 
국어교육연구소(2002, 2쪽)에서도 언급하고 있듯이, “학습자들로 하여금 우
리말을 직접 다루어 보는 경험을 쌓음으로써 국어를 바르게 이해하고 국어 
생활의 문제를 해결하며 국어를 소중히 여기는 태도를 기를 수 있을 것”이
기 때문이다3). 
3) 이러한 상황과 관련하여, 초창기 우리나라의 교육 기관에서 문법을 가르치게 된 배경에
는 한글의 보급 및 애국심 고취 차원이 크게 작용한 것으로 보인다. 
따라서 이러한 목적을 원만하게 달성하기 위해서라도4) 1985년 당시의 학
교 문법 교과서 집필에 참여한 사람들이5), 국어를 설명하는 몇 가지 관점을 
절충하여 국정 체제의 학교 문법서를 설정한 것은 보기에 따라서는 별반 문
제가 없는 것으로도 여겨지는데, 이러한 당시의 사정은 85년 이전의 검인정 
체제와 비교해 보면 그 차이가 확연하게 드러난다. 즉 85년 이전에는 견해
를 달리하는 문법가들에 의해 집필된 교재의 종류가 실로 여러 종에 달했기 
때문이다. 
4) 한편 학교에서 문법을 가르쳐야 하는 이유로서 이관규(2002, 21-25쪽)에서는, 현대 생활
에서 의사소통의 수단인 언어를 이해한다는 것은 곧 문법을 알아야 한다는 말과 일맥상
통하고, 학교에서 문법 교육이 제대로 이루어지지 않을 경우 대부분의 학생들이 문법 
교육을 받은 성인에 비해 자신의 생각을 논리적이고 효과적으로 말할 수 없게 될 것을 
근거로 학교에서 문법 교육이 필요함을 역설하고 있는 이외에도, 학교에서 문법 교육이 
이루어져야 하는 또 다른 이유로서, 현행 국어 교과의 영역을 국어 능력의 향상으로 설정
한다면 문법 교과의 필요성을 재인식할 수도 있고, 학습자로 하여금 자발적으로 참여하
게 한다면 문법 과목이 무조건 재미없는 것이 아닐 수도 있음을 언급하고 있는데, 
5) 1985년 당시의 국정 체제 교과서 집필에 참여한 인원은 8명(강신항, 고영근, 김영희, 남기
심, 이기동, 이기문, 이용주, 신기상)이고, 연구진으로는 6명(강신항, 고영근, 남기심, 이
기문, 이용주, 김갑제)이 참여하였는데, 얼핏 보더라도 상당한 진용을 갖추었음을 알 수 
있다. 
6) 이에 대한 자세한 논의는 고영근(2000, 27-46쪽)을 참고하기 바란다.
그러나 작금의 상황을 보면, 현행 학교 문법이 대상으로 하고 있는 학습
자의 범위가 이 정도에서 그치지 않는다. 이미 권재일(2000)에서도 지적한 
것처럼, “최근 들어 한국의 경제적 위상이 세계 10위권에 근접할 만큼 급성
장함에 따라, 한국어가 다양한 필요에 따라 외국인들에게 관심의 대상으로 
부각되면서, 한국어를 외국어로서 학습하고자 하는 외국인들 또한 그 수가 
급격하게 늘어났을 뿐만 아니라 앞으로도 한국어 사용 인구가 점점 증가할 
것으로 여겨진다”고 언급한 데서도 알 수 있다시피, 최근 들어 한국어를 배
우려는 외국인들의 수가 대폭적으로 늘어나면서, 이들에게 한국어 문법을 
가르칠 필요성이 대두되고 있는 상황이기 때문이다7). 

[PAGE 5-6]
7) 이에 대해 권재일(2012, 18쪽)에서는, 한국의 국제적 위상이 올라가면서 ‘한국어 능력 
시험’에 응시하는 외국인의 수가, 1997년에는 2천여 명에 불과하던 것이 2011년에는 20만 
명으로 급증하였음을 지적하고 있기도 하다.
8) 따라서 이와 같은 시대적 상황에 부응하기 위해서인지는 몰라도, 이들 문법서들은 이미 
많은 대학에 설립되어 있는 국어국문학과의 재학생들뿐 아니라 ‘외국어로서의 한국어과’
와 같이 최근 들어 신설된 학과의 재학생들을 위한 한국어 문법서 교재로 사용되고 있을 
뿐만 아니라 김진호(2008)이나 허용 외 6인(2011) 등과 같은 교재들도 속속 간행되고 
있는 상태이고 보면, 외국어로서의 한국어를 익히려는 학습자들의 열기가 당분간은 쉽게 
수그러들지 않을 전망이다.
과연 외국어로서의 한국어를 습득하는 외국인 학습자들에게 적합한 문법
적 설명으로는 어떤 것이 가장 적절할 것인가? 
9) 본문에서 따로 언급하지는 않았으나, 최근의 상황을 보면 학교 문법의 영향력이, 학문적 
관점에서 국어를 설명하는 방법을 연구하는 대학에서까지 지대한 영향을 발휘하고 있는 
실정이다. 
따라서 학생들에게 우
리말의 전반적인 체계를 어느 정도라도 이해하도록 하기 위해서는 우선 학교 문법적 설
명을 반영하지 않을 수 없었을 것으로 여겨지기도 한다. 이러한 사정을 반영해서인지 
최근 들어서는 최전승 외 3인(2008)과 같은 국어학 입문서 종류가 출간되기도 하고, 고등
학교 교육을 마친 성인 학습자들에게 우리말의 문법 체계를 보다 자세하게 설명하기 위
한 교재류도 출간되고 있는데, 고영근 ․ 남기심(1985)나 고영근 ․ 구본관(2009)와 같은 
문법 해설서가 대표적인 경우에 해당한다.
10) 이 문제와 관련하여 서울대학교 동아문화연구소편(1973. 134쪽)에서 펴낸 󰡔국어국문학
사전󰡕에는 ‘규범 문법’에 대해 “언어 생활을 올바르게 하기 위하여, 규칙을 설정하고 
그것을 지키도록 명령하는 문법”으로 정의하면서 “일정한 기준에 따라서 옳고 그름을 
규율하기 때문에 비난되기도 하나, 청소년이나 외국인에게 국어를 가르치는 경우에는 
매우 유익하다. 

[PAGE 6-7]
그러나 과연 그럴 것인가? 학교에서라도 우리말의 체계를 배우지 않을 경
우, 국어를 모국어로 사용하는 화자들 가운데 과연 얼마나 우리말의 전반적
인 모습을 알 수 있을지 의구심이 들지 않을 수는 없을 것이고 보면, 교육적 
목적을 위해 규범성이 필요하다는 논리가 어느 정도는 그럴 듯한 것으로 여
겨지기도 하지만, 교육적 목적을 위해서 무조건 ‘규범성’을 강조하는 것이 
불가피하다는 논리는 과연 어느 정도나 올바른 관점일 것인가?10)  
앞으로 자세히 언급될 것이지만, ‘규범성’이란 것이 얼핏 보기에는 별 문
제가 없어 보이는 관점인 것처럼 보이기도 하지만, 언어를 설명하는 방법론
으로서 ‘규범적 관점’이 어디까지 적용될 수 있을 것인지 심히 의심스럽지 
않을 수 없는 것이고 보면, ‘규범성’을 지나치게 고려한 나머지 이로 인해 
유발되는 문제가 한두 문제에 그치지 않는다. 그러므로 이제부터는 현행 학

[PAGE 7-12]
교 문법에 나타난 문제점에 대해 살펴보기로 하자. 
2. 2. 학교 문법에 나타난 몇 가지 문제점
이미 언급한 것처럼, 우리나라의 학교 문법이 ‘규범 문법’에 속하기 때문
에 현행 학교 문법적 설명을 그대로 따르고 있는, 외국인들을 위한 한국어 
문법서의 상당수가 ‘규범 문법’적 관점에 의거하여 설명하고 있는 것이 전혀 
이해될 수 없는 상황은 아니라고 했는데, 과연 이러한 관점이 얼마나 타당
할 것인가? 앞에서 잠시 언급했다시피, 현행 학교 문법이 규범성에 치중하
다 보니 이로 인해 유발되는 문제가 한두 가지가 아니다.  
2.2.1. 학교 문법의 규범적 성격에 입각한 설명 방식에서 유발되는 첫 번
째 문제는, 학교 문법이 학교라는 장소에서 교육용 목적을 충족하기 위해 
설정된 것임에도 불구하고, 정작 학교 현장에서는 제대로 된 문법 교육이 
이루어지지 못하고 있다는 데 있다11). 이러한 상황에 대해, 이관규(2002, 
23-25쪽)에서 지적하고 있다시피, 그간 대부분의 학교에서 이루어지는 문법 
교육이 학생들의 자발적 참여로 이루어지기보다는 암기를 위주로 하는 지
식만을 가르치는 과목으로 전락하면서 학생들을 지겹게 만들었다는 오명에
서 벗어나지 못하는 것이 현실이라는 것이다12). 어찌하여 이러한 상황이 벌
어지고 있는 것일까? 
11) 사실상 이러한 문제의 제기는 어제 오늘의 문제가 아니다. 그럼에도 불구하고 그동안 
학교 문법의 설명 방식에 별다른 변화를 찾기가 어려운 것이 오늘의 현실이다. 
12) 이러한 이관규(2002, 24쪽)에서의 지적에 대해 필자는 거의 전적으로 동감하지만, 다른 
면을 굳이 언급하자면, 이관규(2002)에서는 학생들의 자발적 참여가 저조하게 된 원인
을 ‘교사의 일방적 강의’에 기인하는 것으로 보았으나, 필자의 생각은 조금 다르다. 
이에 대한 문제의 발단을, 현행 학교 문법이 지나치게 규범적인 데서 찾
을 수 있다는 것이 필자의 생각이다. 즉 현행 학교 문법이, 이전의 검인정 
체제가 85년 국정 체제로 전환될 당시, 당시의 학교 문법 입안자들이 나름
대로의 ‘통일성’을 기하는 데 주력하면서 ‘규범성’을 지나치게 고려하다 보니 
유발된 문제로 여겨진다는 것이다. 

[PAGE 9]
13) 사실상 이러한 문제의 제기는, 그동안 상당수의 연구자에 의해 수없이 많이 제기된 문제
로서, 필자가 처음 제기하는 것이 아님은 부언할 필요를 느끼지 않는다. 그럼에도 불구
하고 이러한 기본적인 문제가 그동안 제대로 반영되지 못했다는 점은 못내 아쉽기만 
하다.

[PAGE 9-11]
이러한 이의 제기에 대해 현행 학교 문법에서는 어떤 답변을 내놓을 수 
있을 것인가? 필자의 판단으로, 이러한 문제의 제기에 대해 현행 학교 문법
에서 내놓을 수 있는 가능한 대답으로는, 이러한 현상이 ‘국어에 특유한 현
상’이라고 처리하는 것 외에 어떤 합리적인 대답도 내놓을 수 없을 것으로 
여겨진다. 
2.2.2. 그러나 앞에서도 지적했듯이, 학교 문법의 규범적 성격으로 인한 
문제가 여기서 그치지 않는다. 최근의 상황을 보면 한국어의 학습자가 국내
인 학습자에게만 국한되는 것이 아니기 때문이다. 물론 외국인 학습자에게
도 한국어의 체계를 어느 정도라도 이해시키기 위해서는 ‘규범성’이 필요할 
것으로도 보인다. 그러나 외국인 학습자들이 이미 자기 나라 말의 모국어 
화자임을 생각해 볼 때, 과연 그들에게 ‘한국어의 예외적 특성’이라는 식의 
설명 방식인 학교 문법적 설명이 얼마나 설득력 있게 들릴 것인지 의구심을 
품지 않을 수 없을 것이고 보면, 과연 지금과 같은 학교 문법적 설명 방식을 
언제까지 고수할 수 있을지는 심히 의심스럽지 않을 수 없는 것이다.  

[PAGE 10-11]
예컨대 외국어로서의 한국어를 배우려는 외국인들 가운데 영어를 모국어
로 하는 한국어 학습자들은 아마도 다음과 같은 의문을 제기할지도 모른다. 
14) 이 문제에 대해 여기서 장황하게 언급할 이유가 없긴 하지만, 이러한 사실은 우리나라에
서 학습용으로 사용되고 있는 어떤 영어 문법서를 보더라도 금방 알 수 있는 것으로서, 
이른바 영어의 5가지 기본 문형에 해당하는 ‘5형식 문형’에서 ‘서술어’로 사용되고 있는 
단어의 품사로는 ‘동사’가 유일하다. 
15) 이에 대해 조금 더 자세하게 설명을 하자면, 영어에서는 8개의 품사 중 단지 ‘동사’만이
서술어로 기능하므로 문법적 설명이 명쾌한 데 비해, 왜 한국어에서는 9개의 품사 중 
서술어로 기능하는 것이 무려 4가지가 되는지 의문을 제기할 수도 있다는 것이다. 
16) 따라서 이와 같은 사정을 제대로 알 리가 없는 그 외국인들은, 속으로라도 ‘한국어는 
참으로 이해하기 어려운 언어’라는 식으로 오해를 할 수밖에 없다. 
예컨대, 연세대학교의 한국어학당
에서 발행한 󰡔Korean Grammar for International Learners󰡕(임호빈 ․ 홍경표 ․ 장석인
(2001))을 보면, ‘이다’를 ‘조사’로 설정하지 않고 ‘용언’ 중 하나로 처리하고 있는 것이다.
17) 만일 (4다)에서 서술어로 사용되고 있는 ‘학생이다’에서 ‘이다’를 ‘조사’로 처리하지 않고 
‘용언’으로 처리했더라면 어떤 결과가 빚어졌을까? 적어도 ‘이다’를 ‘조사’로 처리하여 발
생하는 문제의 거의 대부분은 해소되었을 것으로 여겨진다. 

[PAGE 11-26]
어찌하여 상황이 이렇게까지 되었을까? 외국인들이 보기에 도대체 한국
어는 납득하기 어려울 정도로 ‘예외적 현상’이 가득한 언어일까 아니면 학교 
문법적 설명에 문제가 있어 빚어진 현상일까? 이에 대한 대답은 명백하다. 
이러한 의문은, 한국어가 결코 ‘예외적 현상’이 난무하는 언어가 아니라, 현
재의 학교 문법에 입각한 설명 방식이 한국어를 ‘예외 투성이’의 언어로 전
락시킨 결과 초래된 현상이기 때문이다17). 그렇다면 이제 왜 현행 학교 문
법에서의 설명 방식이 이렇게 된 것인지 필요한 만큼 논의할 필요가 있어 
보인다.
3. 학교 문법의 규범적 성격에 대한 비판
지금까지 학교 문법에 내재되어 있는 문제점에 대해 살펴보았는데, 이러
한 논의를 통해 확실하게 짚고 넘어가야 할 것은, 과연 현재의 학교 문법이 
앞으로의 시대적 상황에 제대로 부응할 수 있느냐는 것이긴 하지만, 필자가 
보기에 현행 학교 문법이 이러한 기대에 제대로 대처하기란 여간해서 어려
워 보인다. 왜 그럴까? 이는 이러한 문제들이, 현행 학교 문법이 ‘규범적 성
격’을 잘못 적용해 빚어진 것임에도 문제의 심각성을 제대로 파악하지 못하
고 있기 때문인 것으로 여겨진다. 
그러므로 논의의 방향을 확실히 하기 위해서라도 우선 ‘규범’이란 용어의 
성격을 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 지금까지는, 앞에서도 지적했다시피, 
학교 문법이 ‘규범성’ 내지 ‘강제성’을 띠는 것을 당연한 것으로 여겨왔을 
뿐 아니라 학교 문법의 규범적 성격이 당연하기 때문에 불합리한 설명도 규
범성이라는 명분에 묻혀 있었던 것으로 여겨지기 때문이다. ‘규범’이라는 단
어에 대한 사전적 정의는 다음과 같다.
(5) 규범(規範) [명사] 1. 인간이 행동하거나 판단할 때에 마땅히 따르고 
지켜야 할 가치 판단의 기준.
                    2. <철학> 사유(思惟)나 의지, 감정 따위가 일정한 
이상이나 목적을 이루기 위하여 마땅히 따르고 
지켜야 할 법칙과 원리. 
                      (출처: 국립국어원 편 <표준국어 대사전>, 밑줄
은 필자가 첨가한 것임)

[PAGE 12-14]
비록 위의 정의가 그다지 정밀하지는 않더라도, 이 정의로부터 확실하게 
파악할 수 있는 것은, ‘규범’이라는 용어가 적절하게 사용되기 위해서는 ‘마땅
히’라는 조건이 충족되어야 함을 알 수 있다는 것인데, 과연 올바른 국어 생
활과 관련하여 ‘마땅히’라는 표현이 적용될 수 있는 경우로는 어떤 것들을 상
정할 수 있을 것인가? 아마도 다음과 같은 정도에 국한될 것으로 여겨진다.
(6) 가. ‘한글 맞춤법’
   나. ‘표준어 규정’
   다. ‘외래어 표기법’ 
   라. ‘로마자 표기법’ 등18)
18) 그러나 어문 규정이라 해도, 예컨대 과거에는 ‘깨뜨리다’만을 올바른 표기로 처리했던 
것을, 지금은 ‘깨트리다’도 병용이 가능하게 바꾼 것을 생각해 보면, 어떤 경우이건 무조
건 ‘규범성’만을 고집할 수 있는 것은 사실상 거의 없음을 알 수 있겠다.
따라서 사정이 이와 같다면, ‘규범’이라는 용어가 학교 문법에 적용될 경
우란 아마도 다음과 같은 정도에 국한될 것으로 보인다.
    (7) 가. 여기서 학교가 / *핵교가 멀다.
       나. 철수가 사과를 / *사과가 먹었다.
       다. (직원이 사장에게) 사장님 / ??사장아, 안녕히 가세요 / ??가라.

[PAGE 14-18]
3. 1. 규범성의 남용으로 인한 문제점
3.1.1. (1)의 예를 (8)로 다시 가져와 살펴보자.
 (8=1) 순이가 학생이다.
앞에서 현행 학교 문법에서는, 위의 사례에서 ‘서술어’로 사용되고 있는 
‘학생이다’에서의 ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 처리하고 있다고 했는데, 이러한 
설명과 관련하여 다음과 같은 의문이 제기되는 것은 지극히 당연하다. 과연 
현행 학교 문법에서는 무슨 이유로 ‘이다’를 ‘용언’이 아닌 ‘조사’로 처리하고 
있는 것인가? 달리 말하면 현재의 학교 문법이 정립될 당시 과연 ‘서술격 
조사’ 이외의 다른 의견은 전혀 없었으며, ‘이다’를 ‘서술격 조사’로 처리할 
경우 아무런 문제가 없었는지의 의문이 제기될 수 있다는 것이다. 
19) 이 문제에 대한 당시의 사정은 고영근(2000, 27-46쪽)이 좋은 참고가 된다.  
20) 사실상 이 문제와 관련하여 ‘이다’와 관련된 지금까지의 논의를 종합해 보면, ‘서술격 
조사’설과 ‘지정사’설 외에도 ‘접미사’설과 ‘기능 동사’설이 추가되긴 하지만, ‘접미사’설
(고창수(1992), 시정곤(2005))과 ‘기능동사’설(목정수(2006, 2007))은 적어도 85년 당시 
국정 체제의 학교 문법이 정립되기 전까지는 별반 논의되지 않았던 것으로 보인다. 
21) 그렇다면 이제, 앞에서 이관규(2002, 23-25쪽)에서 지적한 것처럼, 왜 그동안 대부분의 
학교에서 이루어지는 문법 교육이 학생들에게 암기를 강요하는 지식만을 가르치는 과
목으로 전락하면서 학생들을 지겹게 만들었다는 오명에서 벗어나지 못하고 있는 것인
지 확실하게 이해가 된다. 
3.1.2. 현행 학교 문법이 이러한 처리 방식을 택한 배경에는, ‘이다’를 ‘서
술격 조사’로 처리한 데 따른 결과가 지대한 영향을 미치고 있는 것으로 보
인다. 즉 애초에 ‘이다’를 ‘지정사’로 처리한 관점에서는, ‘이다’와 ‘이다’를 부
정한 표현인 ‘아니다’만을 ‘보어’를 필요로 하는 서술어로 간주했었는데(최현
배(1934, 1955, 1967)), 1985년 국정 체제의 학교 문법에서 ‘이다’를 우선적으
로 ‘서술격 조사’로 설정하고 보니, ‘아니다’만을 ‘보어’를 필요로 하는 서술어
로 처리할 수는 없었으므로, ‘이다’ 대신 ‘되다’를 ‘보어’를 필요로 하는 서술
어 목록에 넣어, 두 가지 의견을 나름대로 절충한 것으로 보인다는 것이다. 

[PAGE 17-18]
22) 사실상 ‘이다’를 ‘지정사’로 간주했던 관점에서 ‘보어’의 범위를 ‘이다’와 ‘아니다’로만 한정
한 것은 나름대로의 이유가 있어 보이는데, 이러한 이유조차도 필자로서는 받아들이기 
힘든 것이긴 하지만, 이에 대한 보다 자세한 사정은 고영근 ․ 남기심(1985)를 참고하기 
바란다.
23) 그러나 만일 현행 학교 문법이 두 가지 학설 중에서 ‘이다’를 ‘지정사’, 즉 ‘용언’으로 
받아들이고, 위에서 언급한 (10가, 나)에서의 ‘아빠와’와 ‘친구로’를 ‘보어’로 처리했으면 
결과는 어땠을까? 과연 이러한 설명이 절대 불가능했을까? 결과론적이긴 하지만 아쉽게
도 얼마든지 가능했던 것으로 보인다. 85년 이전의 검인정 체제에서는 이숭녕(1967), 
이희승(1973) 등에서는 이들을 ‘보어’로 처리했었기 때문이다. 
한편 여기서 이렇게 언급하였다고 해
서, ‘이다’를 ‘용언’으로 처리하는 관점에 아무런 문제가 없다는 것을 말하는 것이 아님은 
부언할 필요를 느끼지 않으나, 필요한 만큼만 간단하게 언급하자면, 만일 85년 당시 
‘이다’를 ‘지정사’로 처리했더라면 ‘지정사’의 목록에 속하는 단어의 목록이 ‘이다’가 유일
했기 때문에, 굳이 ‘이다’ 하나를 위해서 ‘지정사’라는 품사를 설정해야 하는가와 문제의 
제기가 얼마든지 가능하다는 문제가 유발될 수 있다는 것이다. 
임홍빈 
․ 장소원(1995, 237-238쪽)에서와 같이 최근의 관점에서는 대다수의 연구자들이 ‘이다’를 
‘형용사’로 처리하는 것이 일반적이기 때문이다. 
24) 본문에서 따로 언급하지는 않았지만, 다음의 사례도 흡사한 경우에 해당하는 것으로 
보인다. 

[PAGE 18-19]

    (1) 가. 코끼리가 코가 길다.     
       나. 코끼리가 *코를 길다. 
    (1가)의 예는 얼마든지 국어 문장으로 사용될 수 있는 것으로서, 일반적으로는 ‘이중 
주어문’(또는 ‘주어 중출문’)으로 알려져 있는데, 현행 학교 문법에서는 이 문장을 ‘서술
절을 안은 문장’으로 처리하고 있는 것이다. 

[PAGE 19-25]
3. 2. 규범성의 오용으로 인한 문제점
3.2.1. 그러나 현행 학교 문법의 문제점이 이 정도에서 그치는 것이 아니
다.