<본문 내용>
[PAGE 1]
1. 서론
문법을 가르친다는 것과 문법을 배운다는 것의 공통점은 바로 ‘문법’에 있다. 정책적으로 문법 교육 현장의 ‘문법’은 ‘학교 문법’으로 제한하고 있어 교수자가 가르치는 ‘문법’과 학습자가 배우는 ‘문법’은 동일한 내용 곧 ‘학교 문법’이고, 또 그것이어야 하며, 그것일 수밖에 없다.
교수자는 교육 과정에서 정하고 있는 학교 문법의 내용과 범위 내에서 학습자에게 가르침을 수행하고, 학습자 역시 그 내용과 범위 내에서 교수자와 함께 배움을 수행한다. 이 과정을 통해서 학교 문법이라는 공통 성취 수준에 도달할 수 있도록 이끄는 주체는 교수자이고, 학교 문법 수준에 도달하는 주체는 학습자이다.

[PAGE 2]
124  한말연구 제47호 (2018. 3)
그러나 교육 현장에서 수행하고 있는 실제 교수ㆍ학습 현상을 파헤쳐 보면 당위론적인 내용의 모습이 아님을 알 수 있다. 즉 문법 교육의 공통 내용인 ‘문법’은 교수자와 학습자가 알고 있거나 알고자 하는 문법의 내용과 범위가 서로 다르다는 것이다. 이러한 차이로 인해 교수자의 문법과 학습자의 문법의 사이에 차이가 발생하여 교수ㆍ학습 과정에서 문제점이 발생할 수 있다. 교수자가 실제 목표로 하는 문법 교육 내용의 교수 수준과 학습자가 목표로 하는 문법 교육 내용의 학습 수준이 다르기 때문에 교수자는 학습자의 성취 수준에 만족해하지 못하고, 학습자는 나름의 성취 수준 결과에 만족해하는 만족도의 갈등을 야기할 수 있다.
따라서 본고는 교수자의 문법과 학습자의 문법의 차이점에 대하여 논의하여, 교사 문법의 개념과 범위를 한정하는 것을 목적으로 한다. 그리고 본 연구의 기본 방향이 교사 문법과 학습자 문법의 차이점을 밝히고 두 문법 사이의 경계를 설정하는 것인데, 이러한 경계 설정은 국어과 예비 교사들이 중등 교원 임용 시험을 대비하여 학습해야 하는 문법 내용과 범위에 대한 안내선을 제시할 뿐 아니라, 학습자가 학습해야 하는 학교 문법의 내용과 범위에 대한 안내도 제시할 수 있을 것으로 기대한다. 나아가 학교에서 학습하는 학교 문법의 내용과 범위의 경계 설정을 보다 명확하게 하는 데에 일조할 것으로 기대한다.

[PAGE 2-3]
이를 위해 먼저 학교 문법 주변의 여러 가지 관련 문법에 대한 용어와 개념을 정리해 본다. 학문과 교육 현장에서 사용되고 있는 여러 관련 문법 용어와 개념들 속에서 교사 문법과 학습자 문법의 구분이나 필요성에 대하여 논의한다.
그리고 교사 문법과 학습자 문법이 무엇인지 그 개념에 대하여 논의한다. 학교 문법은 정형화되고 규범적이고 통일된 문법이기에 그것이 어떠한 용어나 개념으로 사용되든 교육 현장에서 교수자이든 학습자이든 그 범주와 경계를 벗어나서는 안 될 것이다. 그러나 교수자가 담고 있는 문법 지식과 학습자가 담고 있는 문법 지식이 반드시 학교 문법의 테두리 안에 존재한다고 보장할 수는 없다. 그래서 학교 문법을 중심으로 교사의 문법과 학습자의 문법에 대한 개념을 정리해 본다.

[PAGE 3-21]
다음으로 앞에서 정리한 교사 문법의 개념 범주를 통해 교사 문법의 범위를 설정해 본다. 이는 학교 문법의 범위를 기반으로 교사 문법은 학교 문법 이상의 범위로 설정해야 함을 논의하면서 본고를 마무리한다.
2. 개관
… (중략) …
5. 결론
… (중략) …