[PAGE 1]
2009 개정 교육 과정에 따른 ‘독서와 문법’ 교과서를 분석해 보면 몇 가지 특징과 문제점이 발견된다. 특징으로는 교과서의 국어사 문법 내용 제시 방법이 시대사와 분야사로 나뉘어 있다는 점, 국어사의 문법 내용이 현대 국어에 비해 매우 소략하고 그 중에서도 중세 국어의 문법 비중이 높다는 점, 교과서에서 다루는 문법 항목의 편차가 크다는 점 등을 들 수 있다.  문제점으로는 교과서의 문법 설명이 서로 일치하지 않는 경우가 있다는 점, 문법 기술 면에서 크고 작은 오류가 많이 발견된다는 점, 문헌의 원문을 제시하는 방식이 제각각이어서 학습자에게 혼란을 줄 수 있다는 점, 문법 설명이 시대별로 연결되지 않는 경우가 있다는 점 등을 들 수 있다. 특히 기술 문법과 관련해서는 유성과 무성의 대립 관계, 종성 ‘ㅅ’의 음가, 모음 추이, 선어말 어미 ‘-오/우-’의 기능 등과 같이 기술 문법에서 아직 확립되지 않은 내용을 교과서에서 확정적으로 기술한 경우가 있어 이에 대한 보다 신중한 접근이 요구된다. 

[PAGE 2]
학교 문법의 교육 내용은 일반적으로 기술 문법의 토대 위에 서 있다. 그동안 문법 교육의 내용 구성 기준에 대해서는 많은 연구가 진행되었다. 주로 실용성, 규범성, 간결성, 통일성 등의 기준이 언급되었는데, 특정 문법 분야의 교육 내용, 특히 국어사의 교육 내용과 관련하여 기술 문법과의 관련성을 집중적으로 연구한 논문은 그리 많지 않다1). 이러한 상황에서 학교 문법의 국어사 교육 내용이 기술 문법의 연구 성과를 어떠한 방식으로 반영하고 있는지 종합적으로 분석하는 것은 매우 의미 있는 일이 될 것이다. 특히 2007 개정 교육 과정부터 국정 교과서가 검인정 교과서로 바뀌면서 사실상 각 교과서마다 문법 교육 내용이 차이를 보이게 되어 이에 대한 검토가 필요한 실정이다. 
본고는 우선 2장에서 그동안 학교 문법에서 국어사 교육의 전체적인 흐름이 어떻게 진행되어 왔는지를 거시적으로 살펴볼 것이다. 그리고 3장에서는 2009 개정 교육 과정에 따른 ‘독서와 문법’ 교과서에서 국어사 교육 내용이 구체적으로 어떻게 구성되어 있는지를 검토해 보고 4장에서 이에 대한 종합적인 분석을 시도하고자 한다2). 

[PAGE 2-3]
2. 국어사 교육 현황
학교 문법에서 국어사의 문법 내용을 본격적으로 다루기 시작한 것은 5차 교육 과정부터다. 5차 교육 과정에서 처음으로 고등학교 문법 교과서에 ‘부록’으로 ‘옛말의 문법’이 수록되었다3). 

[PAGE 3-4]
(1) ‘옛말의 문법’ 목차
    Ⅰ. 총론
       1. 문자
       2. 표기법
       3. 발음
       4. 중세어의 자료적 특성
    Ⅱ. 단어
       1. 단어와 형태소
       2. 품사 분류
       3. 체언과 조사
          (1) 명사 (2) 대명사 (3) 수사 (4) 조사
       4. 용언과 활용
          (1) 자동사, 타동사, 보조 용언 (2) 불규칙 활용 (3) 어미
       5. 단어의 형성
    Ⅲ. 문장
       1. 문장의 성분 
       2. 문법 요소의 기능과 의미
          (1) 사동과 피동 (2) 시간과 태도의 표현 (3) 높임과 낮춤 
          (4) 선어말 어미 ‘-오-’의 기능  (5) 문장의 종결 (6) 긍정과 
부정
       3. 문장의 짜임새
          (1) 문장 속의 문장 (2) 이어진 문장 (3) 문장과 이야기 

[PAGE 4]
위의 목차를 토대로 전체적인 체제를 분석해 보면, ‘의미’ 부분이 없고 단어와 문장, 즉 형태론과 통사론 위주로 구성이 되어 있음을 알 수 있다. ‘음운’ 부분은 ‘총론’의 하위 항목에서 다뤄지고 있으나, ‘단어’와 ‘문장’이 상위 항목으로서 별도의 독립 항목으로 되어 있는 것과 비교해 볼 때 전체적인 균형이 맞지 않는다. 5차 교육 과정의 고등학교 문법 교과서의 큰 항목이 ‘총설, 단어, 문장, 말소리, 의미’로 되어 있는 것과 비교해 볼 때 국어사의 문법 내용은 상대적으로 ‘음운’과 ‘의미’ 부분이 축소되거나 누락되어 있어 영역 간 불균형이 심하다는 것을 알 수 있다. 

[PAGE 4-5]
이러한 불균형은 구체적인 기술 내용에서도 드러난다. 형태론에 속하는 ‘단어’, 통사론에 속하는 ‘문장’의 문법 내용은 비교적 체계적으로 기술되어 있는 반면 ‘음운’의 경우에는 가장 기본적인 자음의 음소 목록과 체계, 모음의 음소 목록과 체계조차 제시되지 않아 전혀 체계적이지 못한 모습을 보인다. 같은 교과서의 현대국어 문법에서 ‘말소리’ 단원이 ‘음성과 음운, 국어의 음운, 음절, 음운의 변동, 사잇소리 현상, 어감의 분화’와 같이 관련 내용을 체계적으로 제시하고 있는 것과 대조적이다4).  이러한 양상은 6차 교육 과정의 문법 교과서에서도 마찬가지다. 다른 점이 하나 있다면, 5차 교육 과정의 문법 교과서에서 국어사와 관련하여 ‘옛말의 문법’을 부록으로 수록한 것과는 달리 6차 교육 과정에서는 ‘옛말의 문법’과 함께 ‘우리말의 변천’이라는 부분이 하나 더 부록으로 추가된다는 점이다. 전자가 국어사의 특정 시기(중세국어)에 대한 공시적인 기술이라면 후자는 여러 시기에 걸쳐 일어난 문법 변화를 정리한 통시적인 기술이라 할 수 있다. 이러한 양상은 7차 교육 과정의 문법 교과서에서도 마찬가지다. 7차 교육 과정의 문법 교과서에는 부록으로 ‘국어의 옛 모습’과 ‘국어의 변화’가 수록되어 있다. 

[PAGE 5-6]
현대국어의 문법 내용 기술에 비하면 국어사의 문법 내용 기술이 소략하고 그것도 부록으로 처리되어 실제로 교실에서 수업이 이루어지기 어려웠을 것이라 생각되는데, 2007 개정 교육 과정부터는 중학교와 고등학교 교과서가 검인정 교과서로 바뀌면서 국어사의 문법 내용 기술에 큰 변화를 맞게 된다5). 
그 이전 시기까지 고등학교 국어과의 선택 교과가 화법, 독서, 작문, 문법, 문학으로 독립되어 있던 것이 2009 개정 교육 과정부터 ‘화법과 작문’, ‘독서와 문법’, ‘문학’, ‘고전’으로 재구조화되었다. 

[PAGE 5-7]
2009 개정 국어과 교육 과정 중 ‘독서와 문법 Ⅱ’의 국어사 관련 내용 체계를 제시하면 다음과 같다. 
(2) ‘독서와 문법 Ⅱ’의 국어사 관련 내용 체계 
    국어와 얼
      ㈎ 국어의 변천
         ① 국어가 걸어온 길 
            ㉮ 국어의 계통을 이해한다. 
            ㉯ 음운, 단어, 문장, 담화의 국어 변천사를 개략적으로 이해한다. 
         ② 한글의 창제와 문자 생활
            ㉮ 한글의 창제 원리와 그 의의를 이해한다.
            ㉯ 한글 창제 이전과 이후의 문자 생활사를 설명한다. 
         ③ 선인들의 국어 생활
            ㉮ 전통적 수사, 속담, 관용어 등에서 알 수 있는 선인들의 
국어 생활을 이해하고 이를 실제 국어 생활에 응용한다.
            ㉯ 국어 수난의 역사를 이해하고 국어를 지키고 사랑한 선
인들의 태도를 본받아 국어생활 속에서 실천한다.  
이러한 기준에 따라 집필된 <독서와 문법> 4종의 교과서에서 국어사와 관련된 학습 내용을 간추려 제시하면 다음과 같다.

[PAGE 6-7]
교과서 
국어사 관련 내용
박영목 외(2012)
Ⅴ. 국어의 역사와 미래
   1. 국어의 역사와 변천
      (1) 고대의 국어 생활
      (2) 중세의 국어 생활
      (3) 근대의 국어 생활
윤여탁 외(2012)
Ⅲ. 언어의 흐름과 독서
    1. 국어의 흐름
(1) 국어의 뿌리와 역사
(2) 한글 _ 이기문
(3) 우리 말글 사랑
(4) 선인들의 국어 생활
이남호 외(2012)
Ⅲ. 국어의 변천
   1. 국어의 계통과 언어 변화
   2. 고대 국어
   3. 중세 국어
   4. 근대 국어
이삼형 외(2012)
3. 말과 글의 역사
    01 우리 말과 글의 변천
(1) 국어가 걸어온 길
(2) 한글의 창제와 문자 생활
(3) 선인들의 국어 생활
   춘향가 _ 작자 미상
(4) 국어 수난의 역사  
   국문론 _ 주시경  

[PAGE 7]
이 중 박영목 외(2012)와 이남호 외(2012)는 고대 국어, 중세 국어, 근대 국어라는 기존의 국어사 시대 구분을 이용하여 국어사의 문법 내용을 제시하였고, 윤여탁 외(2012)와 이삼형 외(2012)는 음운, 단어, 문장, 담화 등의 분야를 먼저 구분한 후 각 분야에서의 통시적인 변화를 국어사 문법 내용으로 제시하였다6). 구체적인 세부 목차를 제시하면 다음과 같다. 

[PAGE 7-8]
(3) <독서와 문법 Ⅱ>의 국어사 문법 기술 방식
    박영목 외(2012) - 고대 국어, 중세 국어, 근대 국어
    이남호 외(2012) - 고대 국어, 중세 국어, 근대국어
    윤여탁 외(2012) - 음운의 변화, 단어의 변화, 문장의 변화, 담화의 변화
    이삼형 외(2012) - 음운의 변천, 단어의 변천, 문장의 변천, 담화의 변천
이러한 기술 방식의 차이는 문법 내용 기술에 약간의 차이를 가져오기도 한다. 앞서 언급하였듯이 국어사의 문법 기술에서 의미 영역에 대한 기술이 비교적 빈약한 편인데, 시대별로 문법 기술을 할 때는 어떠한 식으로든 각 시대의 의미적 특징에 대해 언급을 해야만 한다. 

[PAGE 8-9]
이에 따라 박영목 외(2012)와 이남호 외(2012)는 각 시대별로 어종(語種)의 특징이나 특정 어휘의 의미에 대해서 다소 구체적인 기술을 하고 있다7). 반면 분야별로 통시적 변화를 기술한 윤여탁 외(2012)와 이삼형 외(2012)는 특정 시대에 구애받지 않고 ‘어리다’와 ‘’ 등 몇몇 단어의 의미 변화를 언급하는 방식을 취하여, 시대별 기술 방식을 택한 교과서에 비해 상대적으로 의미 변화의 문제를 간단하게 처리하는 모습을 보인다. 이들 교과서는 오히려 의미의 확대, 의미의 축소, 의미의 이동과 같은 의미 변화 유형이나(윤여탁 외 2012: 112) 역사적 원인, 언어적 원인, 사회적 원인, 심리적 원인과 같은 의미 변화의 원인(이삼형 외 2012: 305)을 언급하는 방식으로 이론적인 부분을 더 비중있게 다루고 있다. 
또한 이삼형 외(2012: 301)는 학교 문법에서 다루기에는 다소 부담스러운 모음 추이를 문법 내용으로 다루었는데, 이는 분야별 변천, 구체적으로 음운의 변천을 통시적으로 다루는 과정에서 자연스럽게 기술된 것으로 보인다8).