<본문 내용>

[PAGE 1]
이 글은 중ㆍ고등학교 국어 문법에서 다루고 있는 학교문법의 통일 형성에 관하여 살펴보고자 한다. 먼저 한국어의 학교 문법 통일의 목적과 필요성을 알아본다. 그리고 국어 학교문법의 통일 배경과 그 형성 과정을 살펴본다. 뿐만 아니라, 국어 학교문법 통일안의 내용 체계를 알아본다. 국어 문법 통일안이 마련된 이후에, 현재 중ㆍ고등학교에서 사용되고 있는 학교문법의 내용은 몇 차례 수정ㆍ보완하는 변화를 거쳤다. 그런데 본고에서는 국어 문법 통일안이 형성된 이후의 변화된 내용에 대해서는 자세히 언급하지 않는다. 이는 본고의 연구 범위가 국어 학교문법의 통일안이 마련되기까지의 배경과 그 형성 과정을 살펴보고, 국어 학교문법의 체계가 형성될 당시의 내용 체계를 살펴보는 것으로 제한하고 있기 때문이다. 그럼으로써 요즈음 한문과 교육에서 논의되고 있는 한문 학교문법 통일안을 마련하는 데에 타산지석으로 삼고자 한다.

[PAGE 2]
이 장에서는 학교문법이 어떻게 형성되었는가를 살펴본다. 그러기 위하여 우선 학교문법의 개념을 살펴볼 필요가 있다. 학교문법의 뿌리가 되는 전통 문법(traditional grammar)은 그리스 시대부터 확립되었다. 그 뒤 이것은 각 나라에 번져서 각 나라말에 전통 문법이 나타나게 되었다. 그리하여 전통 문법은 많은 나라에서 국가 공용어의 언어 규범의 근간을 이루어 왔다. 이처럼 전통 문법은 각 나라의 언어생활에서 필수적인 것이 되었으며 이러한 점에서 이것을 실용 문법(practical grammar)이라 하기도 한다. 그런 문법을 실생활에서 활용하도록 하기 위해서는 학교 교육의 기본 교과목으로 가르칠 필요가 있게 되었다. 이렇게 해서 국민의 일반교양을 위하여 전통 문법 또는 실용 문법을 가르치는 학교 문법(school grammar)이 나타나게 되었다. 학교 문법(school grammar)이란 일반국민이 언어생활에서 필요한 문법 지식이나 언어 규범을 서술한 것이다.

[PAGE 3]
국어 학교문법은 중ㆍ고등학교에서 지도하는 국어 문법의 체계와 용어를 통일할 목적으로 마련된 것이다. 국어 학교 문법의 통일 문제는 국어 교육에 있어서 오래 전부터 과제로 되어 있던 터이므로, 그 필요성에 대해서는 여러 차례에 걸쳐 강조되어 왔다. 이미 1962년 11월 국어 문법 지도 지침에서 밝힌 바와 같이, 학교 문법의 통일은 그 성과를 거두기 위하여 내용 체계를 일원화하자는 데에 목적이 있었다. 문법 연구는 그 종류에 따라 각각 방법론을 달리할 수 있다. 학교 문법은 그 성격으로 보아 어떠한 제약을 가하더라도 문법의 체계에 있어서 통일을 기하자는 것이다. 이는 현장에서 매우 필요한 일이라고 생각한다. 일정한 계획과 조건 밑에 체계를 통일한다면 그 교육의 효과를 위하여 일보 전진이라고 할 수 있을 것이기 때문이다.

[PAGE 4]
여기서는 국어과 교육에서 국어 문법이 정식 교과목으로 다뤄지고, 학교문법이 어떠한 과정을 거치면서 통일안을 형성하게 되었는지에 대하여 알아본다. 국어문법이 정식 교과 과목으로 채택된 것은 1895년(고종 3년)에 공포된 소학교 교직훈령 제3조에 규정된 소학 고등과가 처음이었다. 이어, 중학 과정에도 정식 교과로 채택되었으나, 구체적으로 누구의 저서가 어떤 과정에서 사용되었는가 하는 자세한 사정은 알 수 없다. 1895년부터 국권이 상실되기까지는 현재 유인물 형태로 전해지고 있는 유길준의 ‘조선문전’과 ‘대한문전’, 김규식의 ‘대한문범(유인물)’, 유길준의 ‘대한문전(1909)’, ‘대한문전(1908)’, 주시경의 ‘대한국어문법(1906, 유인물)’, ‘초등국어문전(유인물)’, ‘국어문법(1910)’ 등이 사용된 것으로 보인다. 국권 상실 후에는 교과목의 이름이 ‘조선어’로 바뀌었으므로 그 이름도 ‘조선’이 붙은 문법서가 출간되었다. 이러한 형태의 문법 교과서는 1938년 조선어 과목이 폐지될 때까지 나왔는데, 검정을 거치지 않은 것이 대부분이었다. 그리고 이 당시의 문법 교육은 형식적인 데서 크게 벗어나지 못하였다. 실질적인 문법 교육은 8ㆍ15 광복 후부터 비롯된다. 광복 직후 몇 년 동안에는 광복 이전에 나왔던 문법서의 이름을 바꾸거나 약간의 수정을 거쳐 현실적 요구에 충당하는 수밖에 없었다. 그러나 1949년 7월, 문법 통일을 위한 첫째 번 시도로서 292개의 문법 용어를 제정하고 같은 해 9월부터 검인정 제도를 실시하였다. 확정될 당시 문교부의 문법 용어는 우리말로 된 것과 한자음으로 된 것의 두 가지로 인정하고, 그 중의 한 가지를 일관성 있게 쓸 것이며, 다른 한 가지는 대조해서 표시해야지 혼용은 할 수 없다고 하였다. 이 문법 용어는 국어 문법뿐만 아니라, 외국어 문법에도 쓰일 수 있게 만들어졌다. 광복 이후에 나온 문법서들은 대부분 중학 과정과 고등 과정이 분리되지 않은 것이었다. 1955년 8월, 새로운 교과 과정의 공포에 따라 정식으로 중학교용과 고등학교용이 나누어져 편찬되었다. 1956년부터 나온 문법은 중학교용 저서 8종, 고등학교 저서 6종이었다. 이 중에서 정인승은 중등 문법과 고등 문법에 걸쳐 교사용 참고서를 내놓았고, 이숭녕은 새로운 문법 체계의 이론을 제시함으로써 자신의 문법 이론을 정립하였다. 이렇게 중학교와 고등학교 과정에 걸쳐 여러 종류의 문법 교과서가 출현하여 국어 문법 교육은 제자리를 잡게 되었다. 그러나 교수 경험이 깊어지고 상급 학교 입학시험, 특히 대학 입학시험에서 국어 문법 교과의 성적을 측정하는 현실적인 문제가 대두되자, 문법 체계와 문법 용어에 대한 통일의 소리가 높아지게 되었다.

[PAGE 5]
1960년대부터 문법 통일을 촉구하는 소리가 높아지자, 문교부에서는 1962년 3월부터 약 1년에 걸쳐 13명의 준비 위원으로 하여금 시안을 작성시키면서, 11월에는 ‘중ㆍ고등학교 국어 문법 지도 지침’이란 책자를 펴냄으로써 학교 문법의 통일을 위한 준비 작업에 들어갔다. 그러나 시안 일부에 대한 반대로 말미암아 국어과 교육과정 심의회는 1963년 4월 8일 학교 문법 통일을 위한 16명의 전문 위원회를 다시 구성하였다. 당시 문교부 국어과 교육과정 심의회가 중심이 되어 1963년 3월 18일부터 동년 6월 18일 사이에 여러 차례의 논의를 거듭한 끝에, 1963년 5월에는 드디어 통일안이 작성되고, 학교문법 통일안이 같은 해 7월 25일에 확정 공포되었다. 이처럼 전문위원회에서 여러 차례 숙의한 끝에 문법 체계의 통일안으로 품사 분류를 9품사로 정했으며, 문법 용어 통일안으로 순 우리말로 된 것과 한자음으로 된 말을 절충하는 원칙 밑에 새로운 문법 용어표가 작성되었다. 통일안의 공포 이후, 몇 년 동안 지정사 ‘이다’와 문법 체계를 둘러싸고 이른바 ‘말본파’와 ‘문법파’ 사이에 격렬한 논쟁이 벌어지기도 하였다. 이 체계에 따른 중등 문법서는 1966년에, 고등 문법서는 1968년에 나옴으로써 통일된 체계와 용어에 의한 문법 교육이 가능하게 되었다. 1964년에는 한국 국어 교육 연구회에서 ‘중학 국문법’과 ‘고등 국문법’을 펴내기도 하였는데, 이에 의해 통일 문법이 공포된 1963년부터 교과서가 나온 1965, 1967년까지의 공백을 어느 정도 채울 수 있었다. 1966년에 나온 중등 문법의 교과서는 16종이었으며, 고등 문법의 교과서는 13종이었다. 문교부의 학교문법 통일안이 9품사였음에도 저자 중에는 지정사를 더하여 10품사를 설정한 것이 있었으며, 문법 용어에 있어서도 두 가지가 병용되는 등 실제에는 통일이라는 목표를 달성하기가 어렵게 되어 버렸다. 몇몇의 저술들이 종전의 품사론 중심에서 벗어나 문장론 중심으로 나가는 의욕을 보여줄 뿐, 대부분의 저서는 이전의 전통 문법의 체계에서 크게 벗어나지 못하고 있었다. 이는 우리의 문법 연구가 아직도 품사론 위주의 굴레에서 벗어나지 못하고 있었음을 의미한다. 실용적인 응용성을 충분히 발휘하는 교재를 만들기 위해서는 그 방면에 대한 충실한 문법의 이론적 연구가 뒷받침되어 있지 않으면 안 되는 것이다. 통일 문법의 체계와 용어에 의한 문법 교과서의 저술을 1979년에 또 한 차례 더 있었다. 1960년대 후반에 있었던 중등 문법과 고등 문법의 구분이 없어지고, 고등 문법만이 검인정을 받을 수 있게 하였는데, 그 수가 5종으로 제한되었다. 1968년의 고등 문법은 13종이었는데, 5종으로 된 것은, 모든 검인정 교과서가 일률적으로 5종으로 제한되어 있었기 때문이다. 1979년 문법의 특징은 이전의 인문계 고등학교 문과계에 부과했던 문법 교과를 인문계 고등학교 전 과정에 확대하여 부과한 점과 교사용 지도서가 필수적으로 딸려 있는 사실이라 하겠다. 이전의 교과서에는 몇 저술을 제외하고는 지도서가 없었는데, 이렇게 같이 저술된 것은 교과서에 교사를 두도록 한 방침 때문이다. 특히 1979년에 저술된 문법 교과서의 문법 체계와 용어는 여전히 1963년의 통일 문법에 근거했다는 점이 1960년대 후반의 검인정 문법과 큰 차이점이라 할 수 있다. 이는 통일 문법의 체계와 용어가 점차 뿌리를 내리고 있다는 뜻이다. 서술 내용에 있어서도 1960년대와는 달리, 품사 중심보다는 문장 중심의 서술이 크게 늘어나고 있어 상당한 진보가 엿보인다. 이는 1960년대 후반부터 활발하게 일어났던 문장론 방면의 업적이 크게 뒷받침된 것이라 해석된다.


[PAGE 6]
통일 문법의 체계와 용어가 발표된 지 40여 년의 세월이 흐르는 동안, 이에 따른 문법 교과서가 몇 차례에 걸쳐 검인정 형태로 나왔지만, 실제의 수업 과정이나 응용 과정에서는 그 수가 많다는 것이 공식적으로나 비공식적으로 지적된 지 오래이며, 통합 교재에 대한 요구가 교과나 학습자 사이에서 자주 제기되어 왔다. 한편, 국어학자나 문법 연구가 사이에서도 문법에 대한 인식의 재검토와 그것을 교육 현장에 적용하는 문제에 대해 적지 않은 논의가 계속되어 왔다. 이러한 실정을 감안할 때에 문법 교육에 대한 전면적 검토가 불가피하다는 사실을 깨달을 수 있고, 통합 교재를 요망하는 사회적 요구를 외면하고만 있을 수 없다는 생각을 하게 된다. 이에 당시 문교부는 종전에 인문계 고등학교 전 과정에 부과했던 문법 교과를 국어 Ⅱ, 곧 일반계 고교 인문ㆍ사회 과정으로 돌리고, 통합 교과서로 개발하기로 방침을 정하였다. 이 방침은 1982년 3월 5일에 결정되었다. 먼저 기초 연구를 하여 이를 바탕으로 교과서를 개발, 보급하기로 하였다. 기초 연구는 성균관 대학교 대동문화 연구원(당시 연구원장 강신항)에서 1982년 3월부터 수행되었는데, 연구 위원의 명단은 다음과 같다. 연구진들이 문법 교재 개발을 위한 기초 연구 결과 보고서로 “학교 문법 체계 통일을 위한 연구”를 제출했는데, 여기에는 학교 문법의 문제점, 문제의 기본 방향, 문법의 범위, 앞으로의 문법 교육에 대한 방향 설정, 그리고 개발할 교과서의 대체적인 내용들이 포함되었다. 1983년에 성균관 대학교 대동 문화 연구소에서는 문법 교과서 개발을 위한 연구진과 집필진을 구성하고, 기초 연구 결과에 따라 교과서(검토본)를 집필하였다. 이 교과서는 보급에 앞서 1984년 5월, 언론 기관과 전국의 국어학 전공 학자 및 고등학교 교사에게 배부하여 공개 검토를 받았고, 그 의견을 수렴하여 1985년에 교과서를 편찬하였다. 1991년도부터는 새 교육과정에 따라 고등학교 국어를 ‘국어(상ㆍ하)’, ‘독서’, ‘작문’, ‘어문’, ‘한문’으로 나누되, ‘문법’은 인문계 고등학교 문과에만 부과하도록 하였다. 이는 종전과 같이 성균관대학교 대동 문화 연구소에서 1종 교과서로 개발을 하되, 다시 연구진과 집필진을 보강하여 1985년도 문법의 부족한 점을 바로잡고, ‘의미론’과 ‘옛말의 문법’을 추가하기로 하였다. 옛말의 문법은 고전 작품과 함께 다룬다는 점을 감안하여 ‘부록’으로 처리하였다. 이에 대한 지도 지침도 역시 부록으로 다루었다. 1996년도부터는 제6차 교육과정에 따라 제5차 때와 같이 국어 ‘문법’은 인문계 고등학교 문과에서만 다루도록 하였다. 이때는 서울대학교 사범대학 국어교육 연구소에서 1종 교과서로 개발하였다. 연구진과 집필진을 교체 보강하여 1991년도 ‘문법’의 부족한 점을 수정 보완하고, 내용 체계의 순서도 재조정하였다.  내용을 대폭 축소하고, 각론에서도 ‘이야기’, ‘바른 언어 생활’, ‘표준어와 맞춤법’ 등을 추가하였다. 부록에도 ‘우리말의 변천’을 더 추가하였다.

[PAGE 7]
여기서는 학교문법 통일안의 내용 체계를 살펴보기로 한다. 먼저 통일된 품사 체계, 곧 아홉 품사에 대하여 좀더 자세히 살펴본다. 그리고 통일된 품사의 계통 체계와 통일된 문법 용어를 체계적으로 알아본다. 통일안으로 결정된 문법 체계상의 품사 분류는 ① 명사, ② 대명사, ③ 수사, ④ 동사, ⑤ 형용사, ⑥ 관형사, ⑦ 부사, ⑧ 감탄사, ⑨ 조사 등 아홉 가지이다. 이들 품사 하나하나에 대하여 정의와 규정을 내린 바는 없으나, 이상과 같은 9품사를 채택했다는 사실에 비추어 다음과 같이 정의를 내릴 수 있을 것이다. 1949년에 문교부에서 제정한 문법용어 표에 보면 다음과 같은 세 가지 전제 조건을 제시하고 있다. ① 용어는 당분간 한 개념에 대하여 순수한 우리말로 된 것과 한자음으로 된 것의 두 가지를 정한다. ② 문교부 편찬 도서는 그 중의 한 가지를 일관성 있게 쓸 것이며, 다른 한 가지는 대조하여 표시하여야 한다. ③ 제정 용어 이외의 체계상 더 필요한 경우에는 따로 정하여 사용을 허용한다. 위와 같은 세 가지 전제 밑에 292개의 용어가 있어서 지금까지 시행되어 온 셈이다. 그런데, 그 중 1항에 명시된 바와 같이 한 개념에 대하여 순수한 우리말로 된 것과 한자음으로 된 것과의 두 계열이 동시에 시행되어 온 것이다. 더욱이 그 중의 한 계열을 일관성 있게 써야 한다는 제약이 있으며, 비록 다른 한 계열은 대조하여 표시한다 하더라도 한 개념에 대하여 두 가지 용어를 외어야 하는 경우 이중 부담이 아닐 수 없는 일이었다. 이러한 무의미한 이중 부담을 덜고 단일 계열에 의한 문법 용어의 통일을 실현하기 위하여 새로 문법 용어표가 마련된 것이다. 이 새로운 용어 표를 작성함에 있어서는 다음과 같은 유의점이 고려되도록 힘썼다.


[PAGE 8~24]
(이후 페이지들은 품사 및 문법 용어의 세부 내용이므로 생략)


[PAGE 25]
중ㆍ고등학교 국어교육에 있어서 특히 문법교육은 과거에 어떠한 개인의 학문적 체계를 주입하는 폐단이 있었다. 그러나 바르게 말하고 바르게 쓰는 것을 목적으로 하는 학교문법은 어떤 특정한 문법체계의 주입보다는 일반성 있는 기초지식을 확보하여, 교과적인 언어생활을 영위할 수 있는 국민으로서의 자질을 길러주기 위한 것으로 이해되어야 할 것이다. 이러한 관점에서 학교문법의 통일을 요망하는 목소리는 날로 높았었다. 이에 부응하기 위하여 문교부 국어교육과정심의회는 많은 정력을 소모하여 1963년 7월 25일에 역사적인 통일안을 확정ㆍ발표하기에 이르렀고, 드디어 1966년부터 단계적으로 실행에 옮기게 되었다. 그러나 이렇게 들여 모처럼 이룩한 이 통일안은 (1) 명사ㆍ대명사ㆍ수사ㆍ동사ㆍ형용사ㆍ관형사ㆍ부사ㆍ감탄사ㆍ조사의 9품사체계와 (2) 252개의 문법용어와의 두 가지 사정에 국한되어 있다. 이것은 학교문법 통일의 의도에 비추어 볼 때, 충분히 그 목적을 다했다고 할 수 없는 점이 많다. 곧 의견을 종합하여 반드시 통일했어야 할 다음과 같은 많은 사정들이 제멋대로 다루어질 수 있게 되어 있다는 것이다. 그리하여, 그 당시 중학교 국어문법교과서 16종 중 13종의 저서 및 고등학교 국어문법교과서 집필자 유지일동은 한 자리에 모여 기탄없는 소견을 교환했던 것이다. 이 인원들이 오랜 시간을 들여 다음과 같은 학교문법 통일안을 위한 제안을 마련하였다. 이 안의 목표하는 바는 문교부 학교문법통일안의 미비점을 보완하여 오직 그 통일의 목표를 더욱 철저하게 기하려는 데 있을 따름이었다. 이 안의 기본 강령은 다음과 같다. (1) 문교부의 학교문법통일안을 준수함을 원칙으로 하고, 미결된 세부 사항만을 보완하며, 되도록 문교부 통일안으로 발전되기를 기한다. (2) 학생들이 쉽게 이해할 수 있는 것을 위주로 채택한다. (3) 공동토론의 방법으로 완전 합의를 보거나, 또는 다수의 경향을 다수결로 종합한다. 각자의 소론에 따라 엇갈리는 수많은 견해들을 절충하여 통일된 것으로 귀일시킨다는 것은 거의 불가능에 가깝다고 할 것이다. 특히 세부에 이르러서는 더욱 그러하다. 이런 점에서 이 안이 이루어지기까지 수많은 난관을 겪었음을 미루어볼 수 있다. 오직 문법교육의 효과를 높이는 것을 대원칙에 입각했고, 이를 위하여 소견을 버리며 목표를 위하여 입을 모았다는 사실이 매우 중요한 것이다. 이러한 정신과 태도를 갖지 않았던들 이와 같은 안은 도저히 마련되지 못했을 것이다. 그처럼 어렵게 이루어진 성과를 널리 발표하게 되었다. 그리고 각계의 많은 사람들이 이러한 취지를 이해하고 당면한 우리의 과제 해결을 위하여 적극적인 협조가 요망되었다. 실제로 당시의 중학교 국어문법교과서 저자들과 고등학교 국어문법교과서 집필자 유지 일동은 다음과 같은 의견을 발표하기도 하였다. (1) 문교부로서는 이 안을 문법교과서 저자 및 각급 학교 교사들에게 주지시켜 학교문법 통일을 위한 당초의 목적에 합리적으로 부합되도록 최선의 힘을 기울여 줄 것을 바란다. (2) 본안 작성에 참여한 중ㆍ고등학교 문법교과서 저자 및 집필자는 이 안을 준수할 것이나, 참석하지 않은 분도 통일을 위한 목적에 합치되도록 최대한으로 협력해 주시기 바란다. (3) 앞으로는 이 안에 따른 문법교과서가 많이 저술될 것이므로, 입시출제에 있어서도 이 안에 참여한 분이 관여하는 대부분의 학교에서는 이 합의된 사항을 지켜서 출제하게 될 것이다. 관계인사들의 각별한 협조가 있기를 바란다.


[PAGE 26~39]
(이후 페이지들은 문장 성분, 보어의 범위, 조사의 분류, 어미의 분류, 용언의 시제, 문장의 종류, 문장의 도해, 변칙용언, 보조어간의 한계, 각 품사의 하위 분류, 존대법, 단어(어휘)의 구조 등 세부적인 내용이므로 생략)

[PAGE 40]
이 글은 중ㆍ고등학교 국어 문법에서 다루고 있는 통일된 학교문법의 형성에 관하여 살펴보았다. 먼저 국어의 학교 문법 통일의 목적과 필요성을 알아보았다. 국어 학교문법은 중ㆍ고등학교에서 지도하는 국어 문법의 체계와 용어를 통일할 목적으로 마련된 것이다. 학교 문법의 통일은 그 성과를 거두기 위하여, 이미 1962년 11월 국어 문법 지도 지침에서 밝힌 바와 같이, 학교문법 교재의 내용 체계를 일원화하자는 데에도 그 목적이 있었다. 그리고 국어 학교 문법의 통일 문제는 국어 교육에 있어서 오래 전부터 과제로 되어 왔던 터이므로, 그 필요성에 대해서는 여러 차례에 걸쳐 강조되어 왔다. 문법 연구는 그 종류에 따라 각각 방법론을 달리할 수 있다. 그 중에서도 학교 문법은 그 성격으로 보아 어떠한 제약을 가해서라도 문법 용어라든가, 품사의 분류를 비롯하여 문법의 체계에 있어서 통일을 기할 필요성이 강하게 요구되었다. 그래서 본고에서는 국어 학교문법의 통일 배경과 그 형성 과정을 살펴보았다. 뿐만 아니라 국어 학교문법 통일안의 내용 체계를 알아보았다. 1963년에 학교문법 통일안이 마련된 이후에도 현재 중ㆍ고등학교에서 사용되고 있는 국어 문법의 내용은 몇 차례 수정ㆍ보완하는 변화를 겪었다. 그런데 본고에서는 국어 문법 통일안이 형성된 이후의 변화된 내용에 대해서는 자세히 언급하지 않았으며, 국어 문법 통일안 형성 당시의 내용을 중심으로 고찰하였다. 왜냐하면 본고는 국어 문법의 통일안이 어렵게 마련된 과정을 살펴봄으로써, 요즈음 한문과 교육에서 논의되고 있는 한문 학교문법 통일안을 마련하는 데에 도움의 자료로 삼고자 했기 때문이다. 국어 학교문법의 통일 과정에서 겪었던 어려움과 같이, 최근에 한문 문법교육에서도 품사 분류라든가, 문법 단위, 문법의 범주 설정, 문법 용어의 혼란상 등의 많은 문제점들을 해결하려는 노력이 한창이다. 또한 문장의 종류 및 문장의 형식, 문장의 구조 등도 중ㆍ고등학교 한문 교과서마다 설명이 서로 달라 체계적으로 정리되지 않은 상태이다. 이러한 여러 가지 문제를 해결하고 한문교육의 효율성을 높이기 위해서는 한문 학교문법의 통일이 시급히 요망된다 하겠다. 그러므로 한문 학교문법의 통일을 이룩하는 데는 국어 학교문법의 통일 형성 과정에서 겪은 여러 가지 어려웠던 일들을 거울삼아 교훈으로 삼아 잘 해결하는 일이 무엇보다 중요하다고 생각한다.