<본문 내용>

[PAGE 1]
Ⅰ. 서론
문법 교육을 위한 연구나 문법 교육학이라 할 수 있을 정도의 학술적 성과가 나타나기 시작한 것은 국어 교육의 역사에서 매우 일천한 것이라 할 수 있다. 물론 국어과의 성립 초기부터 문법이라는 영역이 존재했으며, 일제 강점기와 해방 이후의 혼란 속에서도 그 가치에 대해서 매우 높은 평가가 있었던 것도 사실이지만 문법 교육의 특수성과 당위적 가치 인정으로 인해 문법 교육은 교육 자체의 본질적인 문제보다는 국어학 연구와 동일시되는 특징을 가지고 출발했다. 또한 학문적 연구 성과가 교육 내용으로 귀결되는 일반적인 교육의 특징으로 인해 국어학 연구와 문법 교육 연구의 소통 과정은 국어학 연구의 성과가 문법 교육의 내용으로 수렴되는 것이었다.

[PAGE 2-3]
물론 최근에는 문법 교육과 관련한 다양한 연구 성과가 문법 교육 내용으로 반영되고 있으며, 단순히 ‘학교 문법’*이라는 용어만으로는 문법 교육의 전 분야를 대표할 수 없는 상황이다. 그렇지만 아직도 학교 현장의 문법 교육은 사고 과정이나 태도보다는 지식으로서의 문법 내용(학교 문법)에 초점을 두고 있고, 학계에서도 교수-학습 방법이나 평가를 중심으로 한 실질적인 문법 교육 관련 연구가 충분하다고 할 수 없는 상황이다. 
본고는 이러한 현실적 상황을 고려하여 국어학 연구와 문법 교육 연구의 소통에 대해서 논의하되 그 소통의 방향은 다분히 일방적이라고 보는 전제에서 출발할 수밖에 없다. 또한 논의하는 내용은 다분히 문법 교육에서 다루는 지식 중심의 내용과 국어학 연구와의 소통이라고 할 수 있다.† 본고에서는 우선 문법 교육에서 교육 내용으로서 학교 문법의 성격을 살펴보고, 역대 문법 교과서를 중심으로 국어학 연구와의 소통 과정을 살펴보고자 한다. 그리고 이러한 과거와 현재의 소통 과정을 검토하여 문법 교육의 발전을 위한 새로운 소통의 방향과 과제에 대해서 생각해 보고자 한다. 
Ⅱ. 학교 문법의 특징
1. 학교에서 학생들에게 가르치는 문법
흔히 학교 문법이라는 개념을 설명할 때 함께 등장하는 것이 교육 문법, 규범 문법, 표준 문법이라는 개념이다. 또한 학교 문법과 대비적인 관계에 있는 것으로 설명되는 기술 문법, 이론 문법, 학문 문법 등도 있다. 그런데 이러한 각 개념들 간의 관계를 명확하고 차별적으로 정의하는 것은 그리 쉬운 일은 아닌 것 같다. 특히 학교 문법을 중심으로 이러한 각 개념과의 관계를 설명할 때 각각의 명확한 차이가 분명하지는 않다.* 
‘기술 문법, 이론 문법, 학문 문법’은 서로 다른 개념들이 아니다. 용어 사용에 차이가 있는 것은 각자 다른 특징을 강조하기 위함이라고는 할 수 있겠지만 근본적으로 그 대상에 차이가 있는 것은 아니다. 본고에서는 이선웅(2014)에서와 같이 이러한 국어학적 연구 성과로서의 문법에 대해 ‘기술 문법’이라는 용어를 사용하고자 한다. 그런데 실제로는 기술 문법이 학교 문법과 대립적인 위치에 있는 것으로 보기 어렵다. 학교 문법의 역사를 고려한다면 사실상 1985년 고등학교 문법 국정 교과서가 나오기 전, 특히 1966년 학교 문법 통일안이 제정되기 전의 다양한 문법 교과서는 그 저자가 모두 당대의 명망 있는 국어학자들이었다. 그러므로 그 당시에 출간된 문법 교과서에 수록된 문법 내용은 기술 문법에 가까운 것이라 할 수 있다. 그리고 그 이후 1985년에 나온 고등학교 문법 교과서는 국정으로 간행된 것인데, 수록된 내용은 그 당시의 기술 문법에서 통론으로 삼는 내용을 위주로 구성된 것이었다. 그러므로 이 경우에도 학교 문법이 단순히 기술 문법과 대립되는 어떤 내용 체계를 가진 것처럼 설명하는 것은 옳지 않다. 
이러한 측면을 고려한다면 학교 문법은 기술 문법과 대립적인 것이기보다는 학교의 정규 교육과정에서 학생들에게 제공되는 문법이라는 점이 가장 중요한 특징이다. 이관규(2002), 이선웅(2010), 유현경(2013)에서도 학교 문법의 개념으로 이러한 점에 주목하고 있다.


[PAGE 3-5]
2. 평가와 관련한 최소한의 기준으로서 기능하는 문법
학교 문법이 단순히 학교의 수업에서만 일정한 기능을 하는 것은 아니다. 실제로 공무원 채용 시험이나 각종 입사 시험 등에서 ‘국어’가 공통 과목, 혹은 선택 과목으로 지정되어 있는 경우가 많은데 이러한 ‘국어’ 시험에서 주요한 평가 내용이 우리말 문법에 관한 것이다. 그리고 ‘국어’ 시험의 문법 영역에서 일정한 기준으로 작용하는 것 역시 학교 문법이다. 
이러한 특성으로 인해 학교 문법은 규범 문법이나 표준 문법이라는 개념과 관련이 있는 것으로 볼 수 있다. 실제로 ‘규범’이라는 용어를 문법과 관련하여 사용하는 경우는 흔하지 않다. 이선웅(2014)에서는 규범 문법에 대해 “어문 규정 혹은 언어 예절에 대한 기술, 문법적으로 정확한 문장에 대한 기술 등으로 한정할 수 있을 것이다”(p. 172)라고 했는데 이렇게 한정할 경우 규범 문법의 범위는 매우 제한적이 될 수밖에 없다. 
또한 ‘표준’이라는 용어는 몇몇 국어학 관련 저술에서 쓰인 일이 있는데 구체적으로 그 서술 내용이 ‘표준’으로 지칭되어야 하는 명확한 이유는 분명하지 않은 것으로 보인다. 이러한 자료 중에서 남기심․고영근(1987)의 경우에는 당시 국정 고등학교 문법 교과서 내용과 매우 밀접하게 연계되어 있는 것이 사실이다. 그러나 남기심․고영근(1987)의 내용이 모국어 화자를 대상으로 하는 학교 문법과 연관되어 있지만, 사실상 학교 문법 내용 자체로만 본다면 최근 한국어 교육과 관련한 문법의 내용과는 일정한 차이가 있는 것도 사실이며 문법적 설명의 범위가 다른 것도 분명하다. 또한 국립국어원에서 제작한 ‘표준국어대사전’의 경우에는 실제로 각종 출제 등에서 중요한 ‘표준’으로 기능하고 있으나 이러한 ‘표준국어대사전’의 내용이 학교 문법과 전적으로 동일하다고 보기 어려운 면도 존재한다.* 
이러한 점들을 고려한다면 학교 문법을 본격적인 규범 문법이나 표준 문법으로 보기는 어렵다. 다만 각종 ‘국어’ 관련 출제에서 최소한의 기준으로서 기능한다고 할 수 있을 것이다.

[PAGE 5-7]
3. 기술 문법의 통설로서 인정되는 내용으로 정리한 문법
1966년에 문법 용어가 통일되고, 1985년에 최초로 문법적 설명도 하나로 통일된 국정 고등학교 문법 교과서가 제작되면서 사실상 학교 문법의 내용이 통일되었다고 할 수 있는데 그 시점에서의 학교 문법은 당시의 기술 문법의 통설로 구성된 것이었다.* 그러나 이후 2009 개정 교육과정에 와서는 ‘문법’이 ‘독서’와 통합되고 국정 교과서 체제가 검인정 체제로 변화하면서 일정한 문제가 발생했다. 교과서의 문법 관련 설명에 대해서 2002년의 국정 고등학교 문법 교과서의 내용에 따라 집필하라는 지침이 제시된 것이다.† 이로 인해 2002년의 제7차 교육과정에 따른 고등학교 문법 교과서의 내용을 새 교과서에서 근본적으로 바꾸는 것이 불가능해졌고 그 이후의 기술 문법의 성과를 새롭게 반영할 수도 없게 된 것이 사실이다.‡ 
1985년 이후부터 2002년 제7차 교육과정까지의 국정 문법 교과서 시기 이후에는 문법 교과서의 제작 과정이 검인정 체제로 바뀌었지만 입시와 관련한 평가의 문제와 교육과정의 통일성을 위해 이전의 국정 교과서 내용 체계를 그대로 유지하면서 최근 기술 문법에서의 연구 성과를 충실하게 반영할 수 있는 방법에 문제가 생긴 것은 사실이다.
4. 학생 수준과 교육 현실을 고려한 문법
학교 문법의 가장 기본적이고 명확한 특징이 학교에서 학생들에게 교육하는 문법이라는 것이기에 당연히 학교 문법은 학생이라는 대상과 교육 현실이라는 여건에 맞춰 구성된 것이라 할 수 있다. 교육의 대상이 학생이라는 점에서 문법 내용 중 그 난이도의 문제가 고려되어야 하고, 학교의 교육 현실을 고려하여 일정한 양적 한계가 정해질 수밖에 없다.
실제로 학교 문법에서 음운론 관련 내용을 교육할 때 ‘음소’라는 용어 대신에 ‘음운’이라는 용어를 사용하는 점이나* 국어사 관련 내용 중 고대국어와 관련해서 음운 체계나 문법적 특징에 대한 자세한 내용이 빠진 것은 학생 수준을 고려한 것이라 할 수 있다. 또한 어문 규범의 경우 교육 내용에 한글맞춤법, 표준어 규정, 외래어 표기법, 로마자 표기법 등이 포함되는데 현실 교육에서 관련 내용을 다루는 시수가 매우 적은 것 또한 양적 한계와 관련이 있다고 할 수 있다.†
이러한 교육 현실과 관련한 제한점 외에도 학교 문법은 대부분 하나의 학설로 명확하게 설명하는 것을 전제로 한다는 점도 중요한 특징이다. 학교 문법의 특징으로 앞에서 지적한 것 중의 하나가 바로 기술 문법에서 통설로 인정되는 내용으로 학교 문법이 구성된다는 것이었다. 그런데 이러한 통설로 학교 문법의 내용을 구성하게 되면서 학교 문법의 내용은 다양한 학설을 반영할 수 없는 방식으로 내용이 정리되었다. 특히 교육에서는 그 학습의 결과를 측정하는 평가의 문제가 고려되어야 하기 때문에 다양한 학설을 학교 문법 속에 그대로 제시하는 것은 불가능하다.* 결국 이러한 특성은 학교 문법의 내용 자체가 국어과의 문법 영역에서 단일한 내용으로 교수-학습을 진행하고, 그 평가 역시 하나의 단일한 문법 내용에 대해서만 진행하기 위한 것이라 할 수 있다.†

[PAGE 7-8]
5. 국어 교육적 가치와 목표에 부합하는 문법
학교 문법은 기본적으로 국어 교육의 일부에 포함되는 내용이다. 그런데 현재의 문법 교육이 국어 교육에 기여하는 바가 무엇인가에 대해서는 여러 이견이 있다. 이는 근본적으로 국어 교육의 목표가 무엇이고, 그 목표에 학교 문법을 포함한 문법 영역이 어떠한 기여를 하고 있느냐와 관련된 문제이다. 현재도 문법 교육의 목표에 대하여 언어 사용 기능의 신장에 초점을 두는 입장과 문화적 측면에서 우리말에 대한 이해와 탐구에 중점을 두는 입장이 존재한다. 전자의 입장에 대해서는 현재까지의 문법 교육의 내용, 특히 학교 문법의 내용이 언어 사용 기능의 신장에 기여하는 바가 무엇인지, 어떤 문법 내용이 이러한 기능 신장에 실제로 도움을 주는지에 대해 명확하게 제시된 바가 많지 않다. 후자의 관점으로 볼 때는 대체 모국어 화자인 학생을 대상으로 문화적 측면에서 어느 정도까지 우리말에 대한 이해가 필요한 것인지 불명확하다. 
그렇지만 학교 문법이 학생들에게 우리말에 대한 이해를 돕는 데에 일정하게 기여하는 것은 사실이다. 학교 문법의 내용은 학습하는 과정에서 다분히 우리말에 대한 이해라는 국어 교육적 목표에 부합하는 지식 내용이 전달되기 때문이다. 사실상 학교 문법은 모국어 화자인 학생들에게 우리말에 대한 전반적 이해를 명시적인 지식으로서 설명할 수 있는 능력을 제공한다고 할 수 있을 것이다. 이러한 능력과 관련된 목표는 다분히 국어학자들의 능력과 관련된다는 입장에서 현재의 문법 교육이 가진 문제점으로 지적되기도 한다. 또한 이러한 전반적인 우리말에 대한 이해라는 특성을 충족하기 위해서 다양한 문법 내용을 다루다보니 학교 문법을 다룬 교과서에 대해서 흔히 국어학 개론서와 유사하다는 것이 문제점으로 지적되기도 한다. 이것이 국어 교육적 가치와 관련하여 우리말에 대한 전반적인 이해를 목표로 하는 교과서를 구성하는 과정에서 발생한 문제점이라고 한다면, 국어 교육 내에서 문법 교육이 지향해야 할 가치와 목적이 무엇인가에 대해서 현 시점에서 더 많은 고민이 필요하다고 할 수 있을 것이다. 

[PAGE 8-24]
...(중략)...