[PAGE 1]
본고는 기술문법의 관점에서 본 학교문법의 일반적 성격을 고찰하고자 하는 목적으로 작성되었다. 학교문법은 학교에서 가르치고 배우는 문법을 가리키는 말로서 반드시 하나의 문법 기술로 통일되어 있을 필요가 없으므로 표준문법과는 다르다. 기술문법, 학교문법, 표준문법, 규범문법, 이 4자 간의 상관관계를 기술할 때에는 문법 기술 내용을 기준으로 파악하는 것과 문법 기술 자료를 기준으로 파악하는 것이 구별되어야 한다. 지난 30년간 학교문법 기술에서는 국어사 지식이 확대되면서 통시문법에 대한 기술이 확고한 위치를 차지하게 된 점, 음운변동을 유형별로 기술하게 된 점, 문장 성분을 계층적으로 분석하게 된 점 등이 특기할 만하다. 

[PAGE 2-3]
1) 국어학에서는 ‘기술문법’과 같은 뜻으로 ‘이론문법’, ‘학문문법’ 등의 명칭도 쓰고 있다. 가령 ≪민족문화대백과사전≫에서는 ‘이론문법’을 ‘문법 현상을 사실대로 체계화한 것’으로 정의하고 있는데, 이는 기술문법의 정의와 다르지 않다. 본고에서는 가장 보편적으로 쓰이는 ‘기술문법’을 쓴다. 김광해(1997), 이선웅·이은섭(2013) 등에서는 ‘이론문법’을, 신승용(2011), 유현경(2013) 등에서는 ‘학문문법’을 쓴 바 있으나, 각 용어들을 임의적이고 비형식적으로 사용하였기 때문에 이들 용어의 외연과 내포를 정밀히 대비할 수는 없다. 다만, 유현경(2013)에서는 ‘이론문법’을 ‘학문문법’과 구분하여 ‘외국어로서의 한국어 교사를 위한 한국어 교육문법’으로 정의하였다. 제2언어 교육까지 고려한 문법의 개념에 대해서는 성기철(2002), 이해영(1998), 고경태(2008), 우형식(2010), 이선웅(2012: 472-479), 유현경(2013) 등을 참조할 것.

[PAGE 3-4]
이관규(2002: 17)에서는 학교문법이란 학교에서 가르치고 배우는 문법이라고 정의하였다. 이는 소박하지만 가장 정확한 정의이고 이선웅(2010), 유현경(2013)에서도 대체로 수용하고 있다.
고영근(2000)에서는 개화기부터 7차 교육과정까지의 문법 교과서 약사와 각 시기별 교과서들의 특성에 대한 기술이 요령 있게 이루어져 있다(북한과 해외의 교과서 포함).

[PAGE 4-6]
이를테면 임홍빈(2000)에서는 다음과 같은 서술이 혼재해 있다.
(3) 가. 규범문법은 모범이 되는 언어나 표준어를 그 소재 언어로 한다.
나. 규범문법은 문법 사실에 관하여 문법가의 개인적인 견해를 허용하지 않는다.

(4) 이선웅(2010)에서는 학교문법의 개념을 임홍빈(2000)과 거의 비슷하게 보았으나 규범문법은 어문 규정을 준거로 하는 문법이며 학교문법에 규범문법이 포함된다고 하였다. (유현경 2013: 139)

[PAGE 6-7]
21세기에 들어와서는 국립국어원을 중심으로 ‘표준문법’이라는 개념어가 활발히 쓰이고 있다. 임홍빈(2000)에서도 지적되어 있다. ‘표준문법’은 제2언어로서의 한국어 교육에서 규범문법의 ‘규범적(normative)’ 성격에 ‘통일적(unitary)’ 성격을 부여하여 생겨난 용어가 아닌가 싶다. 이 용어의 유의미한 용례는 국립국어원(2005)를 만들기 위한 기초 연구인 “외국인의 한국어 교육을 위한 표준문법(2000)”에서 찾아볼 수 있다.
2013년 국립국어원 사업 “표준국어문법 개발”(책임연구원 유현경)에서는 ‘표준’에 어떤 학술적 의도를 담은 것으로 생각된다. 유현경(2013)에서 논의한 내용을 선명하게 정리한 것으로 이해된다.
(5) 가. 표준문법은 참조문법의 일종으로 국어 교육문법이나 한국어 교육문법 등의 교육문법뿐 아니라 학문문법이나 일상의 언어생활에 필요한 생활문법에 기준을 제공하는 문법이다.
나. 표준문법은 기반문법(base grammar)이다. 기반문법은 그 체계나 용어를 사용하여 교육문법과 생활문법 등의 체계를 개발할 수 있는 문법을 말한다. 표준문법은 학문문법, 국어 교육문법, 한국어 교육문법, 생활문법과 밀접한 관련성을 가지고 있다. 표준문법은 학문문법의 기술 내용을 바탕으로 하고 있지만 그 체계나 용어를 설계할 때 교육문법이나 생활문법의 특성을 고려하게 된다.

[PAGE 7]
이선웅(2010)에서의 인식과 기술이 완전하지 못했다.

[PAGE 11-35]
(여러 연구자들의 연구 내용을 요약하거나 언급한 부분이 포함된 문단은 모두 추출 조건에 해당)


[PAGE 35]
본고에서 논의한 바를 요약하는 것으로써 결론을 대신하고자 한다.
(이후는 결론에 해당하는 부분이므로 제외)