```
[PAGE 1]
본고는 체계적인 방식으로 수합한 일선 고등학교의 정기고사 문법 문항을 분석 및 해석함으로써 문법 교사가 형성하고 있는 오개념의 양상을 거시적으로 유형화하는 데 연구의 목적이 있다. 이를 위해, 공동 연구자 간의 지속적인 숙의를 통해 해당 자료들에 접근하였는데, 그 결과 문법 교사의 오개념을 ‘문법 개념의 과도한 단순화’, ‘위계적 문법 개념의 단절적 인식’, ‘문법 개념의 층위 혼동’, ‘유사 문법 개념의 경계 미인식’, ‘다양한 의미 해석 가능성 미인식’, ‘학교 문법의 합의점에 대한 이해 부족’, ‘경계적 사례에 대한 과도한 일반화’의 일곱 범주로 유형화하였다. 나아가 각각의 오개념 유형에 개재하는 문법 교사의 인식을 세밀하게 해석하여 이러한 오개념 연구가 문법 교사 교육의 변별성과 구체성을 확보하는 데 기여할 수 있음을 밝히고 향후 문법 오개념에 대한 총체적 상을 구축하기 위해서는 진단의 대상, 도구 및 방식, 연구의 입각점 등이 보다 다층화될 필요가 있음을 제언하였다.

[PAGE 2-3]
‘교육의 질은 교사의 질을 넘어설 수 없다’는 자명하고도 해묵은 명제를 인용하지 않더라도, ‘구상하지 않아도 되는 교사’라는 표현으로 치부되는 교사의 탈전문화 현상(오욱환, 2005)은 교육의 실행 과정에서 반드시 극복되어야 할 문제이다. 특히, 낯선 용어와 복잡한 개념 체계가 중핵 교육 내용으로 자리하는 교과적 속성에 기인하여, 문법 교사1)가 학습자의 문법 경험을 추동하는 결정적인 경로이자 전체 문법 교육의 질을 좌우하는 핵심 요인인 문법 교육에서는 교사 전문성의 의의가 더욱 부각된다. 문법 교육에서 교사 요인이 지니는 이러한 위상에도 불구하고 그간 문법 교육학 연구에서 문법 교사는 ‘교육과정 제작이나 교과서의 제작·검토와 관련하여 의견을 수렴하는 대상으로 인식하거나 교육 실천 과정에 대한 비판적 대상이 되어 왔을 뿐, 본격적으로 교사를 대상으로 문법 교육의 문제를 다룬 연구는 찾아보기 어려웠던(박형우, 2008：185-186)’ 것이 사실이다. 다만, 실태 조사를 목표로 교사의 국어 교과관 및 문법 교육에 대한 관점을 묻는 조사 연구(박형우, 2008; 김주환, 2011 등), 문법 교육의 현장을 생생하게 그려내기 위해 교사의 목소리를 자료화하는 연구(이관규, 2001; 박진, 2011; 조숙영, 2012 등) 등이 간헐적으로 진행되어 왔을 뿐이다. 전문성에 초점을 두어 문법 교사에 접근한 연구들은, 2005년부터 장기 계획을 통해 수행된 한국교육과정평가원의 교과별 내용 교수법(PCK)2) 구축 과제를 전후하여 활성화되었는데, 주세형(2007a, 2007b)에서는 문법 교사의 수업 전문성을 거시적으로 탐색하였고, 이충우(2005), 주세형·정지은(2010), 주세형(2011), 남가영(2013b)에서는 문법 평가로 초점화하여 교사의 전문성을 규명하였다. 또한, 교사의 전문성은 결국 가르치고자 하는 내용을 학습자들에게 가장 적절한 방식으로 제시할 수 있는 능력으로 귀결된다고 할 때, 보다 실천적인 국면에서 문법 지식에 대한 교사의 교육적 재구성으로서의 PCK를 조밀하게 고찰한 성과는 주세형(2008), 송현정(2009), 김은성(2009) 등에서 확인 가능하다. 한편, 교사의 PCK를 탐색하는 일은 결국 ‘교과 내용 지식을 다양한 수준의 학습자들에게 어떻게 이해 가능하고 유의미한 것으로 질적인 변환을 시키느냐(김병수·임진영, 2014：13)’의 문제라는 점에서, 이들 논의는 문법 학습자에 대한 주목, 보다 구체적으로 문법 지식에 대한 학습자의 앎의 양상을 밝히는 작업으로 이어진다. 문법 지식에 대한 학습자의 인식 수준과 변화 과정에 대한 탐색은 문법 교육 실천의 주요한 전제로 기능하며, 문법 교사의 전문성 역시 학습자가 구성한 지식의 실체에 대한 이해를 통해 확증될 수 있기 때문이다. 이때, 학습자들이 ‘무엇을 어떻게 잘못 알고 있는지’, 나아가 ‘그렇게 알게 된 환경적, 인지적 원인은 무엇인지’에 대한 관찰과 추적을 통해 교육 내용의 계열화는 물론 교수 전략 선택의 근거를 확보할 수 있기에, ‘학습자에 대한 이해’는 주로 학습자가 형성한 오개념 연구로 구체화되어 왔다. 특히, ‘상대적으로 교과 지식을 구성하는 개념이 분명하게 잡히고 개념들이 이루는 구조와 관계가 체계적인 특수성을 가진 과목들(김호정 외, 2009：215)’인 수학이나 과학 교과를 중심으로 오개념 연구가 활발히 전개3)되었는데, 문법 교과는 이들 교과와 일정 부분 내용적 속성을 공유하면서도 비교적 최근에야 학습자의 오개념에 주목하기 시작하였다. 국어 교과 전체를 대상으로 오개념 연구의 방향성을 다층위적으로 입론한 김호정 외(2009)를 기점으로, 특정 문법 지식에 대한 오개념 양상을 체계적으로 밝힌 남가영(2012, 2013a), 김지영(2013), 조진수(2014) 등이 그 성과이다.

[PAGE 4-7]
본고에서는 학습자 오개념 연구의 체계적 누적을 통해 문법 교육의 개신 방향을 적분해 내고 최종적으로는 문법 교육 실행을 위한 교두보를 마련할 수 있음을 우선시하면서도, 오개념 연구의 대상을 문법 교사로까지 확장하고자 한다. ‘교사를 지식의 권위자, 전문가로 간주하는 그간의 오랜 전통에 일부 기인하여 국어 교사의 오개념에 대한 연구가 거의 부재(남가영, 2013b：137)’한 상황 속4)에서도, ‘교사의 오개념은 학습자 오개념 형성에 결정적으로 영향을 미친다는 점에서 교육적으로 주요한 탐색 대상(김호정 외, 2009：221)’이기 때문이다. 궁극적으로, 교사 전문성의 핵심 자질인 PCK 역시 ‘내용 지식과 교수법 지식5)의 특별한 결합체(박태호, 2011：106)’로 실체화된다는 점에서도 교사가 문법 내용 지식을 어떻게 갖추고 있는가의 문제6)는 문법 교사의 전문성 논의 과정에서 필수적으로 검토되어야 한다. Shulman(1987)에서 학습자의 인지 수준 및 방식을 고려하여 지식을 변환하는 ‘표상(representation) 전략’을 전문성을 갖춘 교사의 핵심 자질로 제시하면서도, 교사의 내용 지식에 대한 이해가 견고할수록 다양한 표상 양식을 보유할 수 있음을 천명하는 것도 이러한 이유 때문이다. 이때, ‘교사가 교과 내용 지식을 갖추고 있다는 것은, 학습자들에게 특정 분야에서 수용되고 있는 지식을 제시해야 하는 것뿐만 아니라, 특정 명제가 왜 정당한 것인지, 그것이 왜 알 만한 가치가 있는 것인지, 그리고 그것이 학문 내와 밖 혹은 이론과 실제상의 다른 명제들과 어떻게 관련되는지를 설명해 줄 수 있어야 함을 의미(소경희, 2005：174)’한다. 그렇기 때문에, 문법 교사가 지녀야 하는 교과 내용 지식은 문법 교과 고유의 구조와 원리에 부합하는 것이어야 하며, 이를 통해 학습자가 각각의 문법 개념은 물론 문법 지식 전체의 체계 논리를 구성할 수 있도록 유도해야 한다. 본고에서 문법 교사의 오개념에 주목하는 이유가 여기에 있다. 즉, 오개념을 단순히 ‘처치와 처방의 시각에서 바라보지 않고 해당 개념의 발달적 속성을 읽어낼 수 있는 유용한 정보(남가영, 2012：6)’로 의미화한다면, 오개념 연구를 통해 문법 교사가 갖추어야 하는 교과 내용 지식의 실체를 보다 다채롭게 조망할 수 있다는 것이다. 문법 교사가 어떠한 문법 지식을 어떻게 잘못 알고 있는지를 유형화하고, 또 그렇게 알고 있게 된 연유를 문법 교과의 내용적 속성에 기반하여 해석함으로써 ‘교사들에게 집중적으로 제공되어야 하는 문법 지식과 이때 명시적으로 짚어 주어야 할 지점(남가영, 2013b：136-137)’들을 목록화할 수 있음은 물론 문법 개념의 지속적 재구성에 대한 교수·학습적 의미를 탐색할 수 있기 때문이다. 이러한 문제의식을 바탕으로 본고에서는 체계적으로 구축한 자료를 분석함으로써 문법 교사가 형성하고 있는 오개념의 양상을 거시적인 관점에서 유형화하고, 그러한 결과의 문법 교육적 의미를 탐색하는 기초 연구를 수행7)하고자 한다.

[PAGE 7-13]
특정 개념에 대한 일정 집단의 오개념을 관찰하기 위한 경로는 다양하다. 가장 일반적으로는, 연구자가 고안한 진단 도구에 대한 집단의 반응을 분석함으로써 해당 집단이 형성한 오개념의 양상을 확인할 수 있다. 이때의 진단 도구는 크게 선다형 혹은 진위형으로 구성된 정량적 방식과 피험자의 응답을 개방적으로 요구하는 정성적 방식으로 구분된다. 다만, 전자의 방식은 비교적 단시간에 대규모 집단의 가시적 통계치를 추출할 수 있다는 이점8)에도 불구하고 피험자들이 선택한 오답을 통해 간접적으로 오개념의 실체를 ‘추정’할 뿐이라는 한계로 인해, 후자의 방식과 절충9)하여 진단 도구로 활용하는 경우가 많다. 그런데 진단 도구를 통해 오개념에 접근하는 방식은 필연적으로 주관성의 문제에서 자유로울 수 없다. 아무리 정밀한 도구를 설계한다고 해도, 문항화할 개념의 선정, 선택지의 기술 및 배치 등에서 선별과 배제의 논리는 물론 피험자의 반응에 대한 연구자의 예측이 일정 정도 개입되기 때문이다. 물론, 주관성을 최소화하기 위해 예비 조사나 전문가 검증의 절차를 추가로 두어 신뢰도와 타당도를 제고할 수는 있으나, 진단 도구에 반영된 연구자의 조작을 원천적으로 배제하는 것은 현실적으로 불가능하다. 또한, 소요 시간이나 도구의 크기 등을 감안할 때 진단 도구를 활용하는 방식은 비교적 세밀한 내용에 대한 오개념을 관찰하는 데 적합하다. 이러한 이유로, 비교적 이른 시기부터 오개념 연구가 활성화되었던 과학 교과에서는 ‘물관과 체관(정경수·성민웅, 1999), 유전의 우성과 열성(박시호·권영식·이길재, 2009), 퇴적암(김덕호·홍승호, 2014), 전지의 연결 방법에 따른 전류의 특성(현동걸·신애경, 2014)’ 등과 같이 미시적 내용을 연구 주제로 삼아 왔으며, 문법 교과의 경우에도 김은성 외(2007)처럼 특정 단원(음운)으로 한정하거나 조진수(2014)와 같이 ‘형태소의 의존성’이라는 세부 내용에 초점을 두는 방향에서 진단 도구를 활용해 왔다. 그러나 본고는 ‘이중모음, 실질 형태소, 의존 명사, 필수적 부사어, 종속절’ 등의 세부 문법 개념에 대한 오개념을 상세하게 보고하는 데 목적이 있는 것이 아니라, 광범위한 문법 지식 전반에 대한 교사의 오개념을 분류하고자 한다는 점에서 진단 도구를 통한 접근이 유효한 경로가 되기는 어렵다. 그보다는 오개념 진단이라는 연구 배경을 상정하지 않은 상태에서 교사 집단이 자연스럽게 산출한 결과물을 귀납적으로 처리함으로써 연구 목적에 부합하는 실증적 정보를 도출할 수 있을 것이다. 이때 어떠한 산출물을 통해 교사의 오개념을 관찰할 것인가가 연구 방법 결정의 핵심일 것인데, 수업 과정 중의 교사 설명 발화, 학습지, 판서나 이에 앞서 제작되었을 교수-학습 계획안10) 등을 우선적으로 고려할 수 있다. 그런데 본고는 문법 지식 일반에 대한 오개념을 포괄적으로 관찰하고자 하며, 이를 위해서는 방대한 분량의 수업 관련 자료를 내용적 기준을 세워 체계적으로 수집하고 분석해야 한다. 그렇지만, 수업 관련 자료의 접근이 용이하지 않은 현실적 상황11)을 고려할 때, 단일 연구에서 대규모의 수업 자료를 계획적으로 수집하는 일은 현실적으로 불가능하다. 이를 대체하기 위해 본고에서 선택한 연구 자료는 개별 단위 학교들의 정기고사 문항이다. 현실적으로 ‘정보 공개 원칙에 따라 대부분 공개되는 문법 평가 문항 자료는 명시적으로 교사에게 자신의 앎을 내보이라 요구하지 않아도 교사의 오개념을 확인할 수 있는 유용한 간접 자료가 될 수 있다(남가영, 2013b：137)’는 점에서 자료 수집의 편의성을 담보할 수 있기 때문이다. 또한, 내용적으로도 ‘가르친 것을 가르친 대로 평가한다’는 암묵적 동의가 공유된 가운데 제작된 정기고사 문항은 문법 교사의 ‘가르친 지식’을 가시적으로 관찰하기에 적합한 연구 자료이다. ‘문법 평가 문항을 설계하는 데 요구되는 핵심적인 교사 전문성은 바로 문법 지식에 대한 체계적이고 과학적인 앎(남가영, 2013b：130)’이기 때문이다. 요컨대, 문법 교사의 오개념 연구가 전무한 상황에서 세부 개념에 대한 미시적 접근보다는 문법 지식 전반에 대한 포괄적 접근이 우선적으로 요구된다는 점, 이를 위해서는 다양한 문법 개념을 고르게 포함한 자료를 체계적으로 수합해야 한다는 점을 고려하여 본고에서는 일선 학교의 누적된 정기고사 문항들을 교사 오개념에 접근하기 위한 자료로 선정하였다. 즉, 문법 문항을 교사의 내면화된 지식을 명시적으로 드러내는 자료로 간주하되, 개별 문항 하나하나를 개체화하여 다루기보다는 문법 교사 공동체의 응축된 현재를 여실히 보여주는 집적체로 인식하여 오개념의 양상을 파악하고자 한다.


[PAGE 36-39]
오개념 연구는 문법 교육학의 지형도 내에서 상대적으로 작은 위상을 점하고 있다. 연구 대상의 하나로 주목한 것도 비교적 최근의 일이거니와 그에 따라 축적된 연구 성과도 제한적이다. 향후, 오개념 연구의 결과가 문법 교육의 기획 및 실천 과정에 유의미한 영향을 끼치기 위해서는 연구 대상, 방식, 관점 등을 다층화하여 다양한 입각점을 지닌 연구들이 지속적으로 수행되어야 할 것이다. 이러한 성과들이 누적된 연후에야 개별 연구들을 다시 메타적으로 분석하여 문법 단위별, 속성별, 유형별로 총체화된 오개념 지도 혹은 편람을 구축할 수 있기 때문이다. 본고에서 학습자가 아닌 문법 교사를 대상으로 오개념을 분석한 것도 이러한 작업의 일환으로 볼 수 있다. 차후에는 문법 교사라는 연구 대상은 공유하면서도 오개념 진단의 방식을 다양화하여 교사 오개념에 접근할 필요도 있다. 이를 통해, 본고의 분석 결과와 일치하는 지점과 그렇지 않은 지점은 어디인지, 그 원인은 어디에서 찾을 수 있으며, 원인에 따른 결과 해석 방식은 타당한지 등을 확장적으로 검토할 수 있기 때문이다. 오개념을 포함한 모든 개념들은 인식 주체의 내부에 암묵적으로 존재하기 때문에 특정의 방식으로만 주체의 머릿속을 관찰하는 것은 불가능하다. 따라서 관찰의 대상과 목적에 따라 다양한 방법을 체계적으로 설계하여 접근하고 그러한 결과들을 누적적으로 탐색할 때 문법 교사의 오개념 양상과 형성 요인을 보다 명료하게 규명할 수 있을 것이다. 학습자 및 교사의 문법 오개념을 규명한 후 이를 어떻게 다루어야 할지에 대한 고민도 필요하다. 오개념 규명의 수준을 세부 문법 개념에 한정하지 않고 본고와 같이 거시적인 관점에서 유형화한다면 그 결과에 따라 학습자 및 교사의 문법 교육을 조망적 수준에서 논의할 수 있을 것이다. 반대로, 세부 문법 개념을 두고 관찰한 오개념의 조밀한 양상들은 그 자체로 특정 문법 지식을 교수·학습하는 데 동원되어야 하는 기제들을 핍진하게 이론화하기 위한 근거로 작용할 수도 있을 것이다. 그밖에도 학교 급별 오개념 양상을 규명하는 작업을 통해 문법 교육의 중핵 교육 내용인 문법 지식의 발달 및 변화 과정을 고찰하기 위한 구체적 정보를 도출할 수도 있을 것이다. 이처럼, 대상, 방식, 관점 등을 기준으로 오개념 연구를 다층화하고 그 결과의 누적적 분석을 통해 세부 문법 개념 혹은 문법 지식 전반에 대한 오개념의 양상을 총체화하는 일은 장기적으로는 ‘오류’와 ‘오개념’을 달리 접근하기 위한 관점과 전제를 정립할 수 있게 한다. 즉, 즉각적인 교정과 처방의 대상이 되어야 하는 단편적 오류와 중층적 구조를 지녀 그 원인을 추적하고 해석하는 과정에서 인지적 확장의 계기가 되는 오개념을 구분할 수 있게 한다는 것이다. 축적된 성과를 비교·대조하는 가운데 단순 오류로 판명되는 오개념들을 별도로 추출할 수 있기 때문이다. 이를 위해서는, ‘기존 오개념 연구가 활성화된 분야의 성과를 보편적 틀로서 참조하되 그 틀을 절대적 틀로 문법 오개념 연구에 그대로 덮어씌우기보다는, 문법 교과의 내적 구조와 속성을 고려하여 오개념을 의미화하고 이에 대해 체계적으로 연구하고 실행(김호정 외, 2009：216-217)42)’해야 함은 주지의 사실이다.
```