<본문 내용>

[PAGE 2]
위와 같은 사정은 국어 교육의 기능주의적 관점이 문법 교육의 무용성을 설파하였음에도 불구하고 국어 자체에 대한 탐구를 완전히 접어버릴 수 없는 이유가 된다. 김광해(1997)가 국어 교육의 두 축을 기능 요소와 문화 요소라 하고, 국어 지식 교육을 문화 요소로 편입시킨 것은 이와 같은 관점에서 의미가 있다.

김광해(1997)는 국어 교육의 문화 요소에 국어 지식 영역을 할당함으로써 국어 지식의 위치를 확고히 하기는 하였으나, 한편으로 국어 지식 교육이 국어 교육의 목표 달성에 본질적이지 않다는 기능주의적 관점의 주장을 수용한 것이다.<sup>2)</sup> 그러나 민현식(2000)이 제기한, 기능 요소가 국어 교육의 토대로 해야 한다는 주장은<sup>3)</sup> 국어 지식이 문화 요소로만 치부될 성질의 것은 아님을 말하여 준다. 민현식(2000)의 주장은 김광해(1997)에서 내려진 국어 지식의 위상에 대해서 우회적으로 문제를 제기하고 있는 것이다.

<sup>1)</sup> 문법의 무용성에 대한 것은 김광해(1992: 88)와 Weaver(1996: 7-11)에 잘 정리되어 있다.

<sup>2)</sup> 김광해(1997: 20)의 다음과 같은 서술이 그러하다.

“국어 지식 영역의 정체성은 이 분야의 내용들이 국어 사용 능력의 신장이라는 목표에 기여할 수도 있다는 점을 솔직히 인정함으로써만 비로소 확보될 수 있다.”

이러한 논의대로라면 국어 지식은 독립해 나와야 한다.

민현식(2000)의 머리말을 인용하며 둔다.

“국어학의 지식과 응용에 대한 학습이 근본적으로 잘 되어 있지 않은 선생님들은 국어 기능 학(화법학, 작문학, 독서학)의 내용을 제대로 지도할 수 없으며, 문학 작품 지도에서도 문학의 언어 요소에 해당하는 부분을 바르게 지도할 수 없다고 본다.”

<sup>3)</sup> ~

[PAGE 3]
<sup>4)</sup> 이 때의 ‘문법’이라는 용어의 의미는 대단히 제한적이다. 그러나 문법은 결코 제한적이지 않으며, 연구자에 따라 각기 다른 의미로 쓰이고 있다.

[PAGE 4]
<sup>5)</sup> 교재 구성의 원리에 대한 내용이나 용어 및 해설은 이삼형 외(2001: 324-337)를 참고할 수 있다.

[PAGE 5]
중학교의 경우 국어 지식 영역이 ‘국어’에 포함되고, ‘국어’에서는 제재로 반영되었다. 국어 교재가 ‘읽기’ 위주의 편제로 되어 있으나 현재로서는 현명한 조치라 생각된다. 교재의 성격이 초등학교에 비하여 덜 억압적인 듯, 국어 지식이 자리잡을 공간이 확보되어 있다. 3학년 교과서를 보지 못하였으나, 1, 2학년 과정은 다른 과정과 마찬가지로 교육 과정에 충실하다고 할 수 있다. 자세한 분석은 본고의 지면 관계상 할 수가 없겠다. 이전의 고등학교 ‘문법’ 교과서의 축소판인(이성영, 1998) 듯한 인상에서도 많이 탈피하였다.

[PAGE 6]
중학교 교육 과정은 주로 음성 언어와 문자 언어, 언어의 역사성과 사회성, 음운론과 형태론의 초보적인 내용, 국어의 음운 체계, 조어론, 어휘론의 초보적 내용, 문장 성분, 담화 문법의 초보적 내용으로 조직되어 있다. 중학교 교과서가 고등학교 ‘문법’ 교과서의 축소판 이미지를 벗어난 것과는 달리 그 교육 과정은 아래 <표 2> 고등학교 ‘문법’과 차이를 가지지 않는다.

[PAGE 7]
이 중에서 ‘문법 요소의 기능’은 문법 형태소의 종류와 기능에 대해서 배우도록 한 것이며, 국어의 역사는 전 학년의 과정을 모두 배우도록 한 것인데 심화 활동에서는 예를 들어가며 설명할 것을 요구하고 있다. ‘문법 요소의 기능’이나 ‘국어사 지식’은 전 학년의 과정에 없던 것이기에 학생들에게는 새로운 학습이 될 것이다. 국어사 지식이 쓸모없다는 뜻이 아니라 위계성에 위배됨을 의미한다. ‘문법에 맞게 국어 사용하기’의 경우에도 지금까지 문법이란 무엇인지 배운 적이 없고, 그러고도 이미 능숙한 한국어 화자가 되어버린 고등학생들에게는 그 의미가 모호한 말이다. ‘문법에 맞게 국어 사용하기’를 Chomsky의 관점 수용에 적극적인 국어 교육의 입장으로 번역하여 보면, ‘(우리 나라 사람에게) 어색하지 않게 국어 사용하기’로 바꿀 수 있다. 여기에 ‘문법’이라는 것이 구체적으로 드러날 리 없다. 어디까지나 ‘문법에 맞게 국어 사용하기’의 판단은 언어 직관에 달려 있는 것이다.

‘문법’ 교과서의 내용 체계는 <표 2>와 같다. 목차만 보아서는 일반적인 언어학 개론서와 비슷한 것 같다. 문법 교과서가 어떤 내용과 목적으로 이루어진 것인가는 <표 2>를 분석해보면 알 수 있다. 머리말 [일러두기(1. 이 교과서의 특징)]에서는 문법의 개념을 “언어를 운용하는 데 필요한 여러 가지 원리”로 볼 것을 약속하고 있다. 그 내용에 대해서는 “가장 작은 단위인 ‘음운’에서부터 가장 큰 단위인 ‘이야기’에 이르기까지 국어에 관한 문제”들 제반 사항을 모두 포함한다고 하였다. 그리고 이러한 문법 학습으로부터 기대되는 것, 혹은 학습의 궁극적 목적을 “우리말을 정확하게 사용하는 능력”과 “우리말을 사랑하는 태도”의 고양, “국어에 대한 지식”을 “요모조모로 탐구하는 경험의 축적”이라 하였다.

[PAGE 8]
중학교와 고등학교의 국어 교육은 초등학교 교과서에 비해 비교적 충분한 공간을 확보하고 있다. 그러나 언어 사용 기능과 밀착해 있는 것으로 보이지는 않는다. 전반적으로 문어 문법과 구어 문법의 구분 없는 내용 전개가 이루어지고 있다. “우리말을 정확하게 사용하는 능력”이라는 대목은 구어 문법의 인상을 강하게 준다.

[PAGE 9]
둘째, 서술 방식의 문제이다. 문법 교육, 혹은 국어 지식 교육의 만성적 병폐는 이들 학습으로부터 기대되는 “우리말을 정확하게 사용하는 능력”과 “우리말을 사랑하는 태도”의 고양이 제대로 이루어지지 않는다는 데 있다. 학생들이 그러한 지식을 학습하는 것에 대해 회의적인 것은 말할 것도 없고, 학생들은 “우리말을 (정확하게) 사용하는 능력”에 있어 부족함을 느끼지도 않는다.

그 원인은 현재의 서술 방식에 있다. 언어의 본질에 대한 내용과 혹은 경어법에 대한 내용을 제외한 나머지 한국어에 대한 사항들은 이미 학생들이 자유롭게 구사하고 사용할 수 있는 능숙한 한국어 문법의 각 요소를 따라 나열하고 있다. 모국어 화자에게는 항목의 구조화가 낮선 것이며, 실제 그 예에 해당하는 한국어는 이미 습득하여 알고 있는 지식이다. 지금의 문법 서술은 마치 한국어를 모르는 사람과 같이 한국어의 구성 요소를 익히는 데 중점이 있는 듯 보인다.

[PAGE 10]
<sup>6)</sup> 김광해(1997)는 “일반적으로 ‘문법’이라는 용어는 언어 사용자인 인간의 두뇌 속에 내재화되어 있는 언어 운용 규칙의 체계” 즉 “모국어를 배우는 사람들이 언어 습득 과정에서 내재화해 가는 규칙의 체계”라 하였다. 어디까지나 Chomsky의 관점임을 알 수 있다.

[PAGE 11]
이은회(1994), 김광해(1997)에서는 학년이 높아질수록 문법 과목의 비중과 문화 요소의 학습 비중이 높아져야 한다고 하였다. 이은회(1994)가 문법을 국어 교과 내의 ‘국어 지식’과 독립 과목의 ‘문법’으로 나눈 것도 바로 이러한 학년 비중에 따른 것이다. 그런데, 지금까지의 고찰로부터 국어 교과 내의 ‘국어 지식’이 맡겨진 기능을 못하고 있음을 확인하였다. 초등학교의 경우에는 전무하며(문자 지도와 발음 지도를 제외), 중학교의 경우에는 어휘를 제외하고는 실제로 크게 관련이 없는 내용으로 제시되었다. 고등학교 국어의 국어 지식에 있어서는 전 학년에는 없던 것이 갑자기 나와, 위계성에 문제가 있음을 보여 주고 있으며, 문법 교과서의 경우 목표와 내용의 서술이 일치하지 않는 면이 있었다.

[PAGE 12]
임흥빈(2000)은 사계에서 널리 쓰이는 학교 문법[school grammar], 규범 문법[prescriptive grammar, normative grammar], 표준 문법[standard grammar]의 개념을 구별하여 이해하고자 한 것이다. 이들 용어들은 모두 학문 문법 또는 과학 문법[scientific grammar]과 상대적이다.

그에 따르면, 학교 문법은 학교에서 가르치기 위한 문법으로서 체계를 갖추고 있으며, 문법가의 개인적인 견해를 가능한 한 배제한 것으로서, 반드시 강제성을 가져야 하는 것은 아니다. 그런가 하면, 규범 문법은 학교에서 가르칠 것을 전제하지 않고, 문법가의 개인적인 견해를 완전히 배제하며, 공적인 강제력을 가지는 문법이다. 표준 문법은 특정 그룹의 의미를 강하게 가지지 않아서 배타성이 강하지 않으며, 강제력이 없고, 일반적으로 널리 인정되는 모범적인 문법으로서 학자마다 개인적인 견해가 포함될 여지가 있는 다소 복잡한 현상을 내포하는 문법이다.

<sup>7)</sup> 임흥빈(2000)의 ‘scientific grammar’는 이론 문법, 혹은 과학 문법[scientific grammar]을 의미하는 것 같다.

[PAGE 13]
<sup>8)</sup>  Palmer(1971)는 ‘문법’이란 단어가 쓰이고 있는 맥락을 다음과 같이 분석했다(사쁘, 1981: 17-19)

(2) ① 한 언어의 문법이란 그 언어에 관해서 써 놓은 책이다.

② 한 언어의 문법은 문자 언어에서만 찾아볼 수 있고, 구두 언어에는 문법이 없거나, 아니면 적어도 그것은 너무 변동이 심하기 때문에 어느 일부분만 문법적이다.

③ 어떤 언어에는 문법이 있지만 다른 언어에는 문법이 없다. 예를 들면 중국어에는 문법이 전혀 없고, 영어에는 아주 적다.

④ 문법이란 좋은 것이면 나쁜 것, 옳은 것이면 틀린 것이다. 예를 들어 It’s me라고 말하는 것은 나쁜(틀린) 문법이다.

⑤ 사람들은 모국어의 문법을 알고 있고, 어떤 사람들은 그것을 모르고 있다.

위 용례에서 보듯이 ‘문법’은 맥락과 관점에 따라 전혀 다른 개념으로 사용되고 있다. 일상에서 ‘grammar’는 이처럼 다양하게 사용되는 외연이 넓은 말이다.

[PAGE 14]
<sup>9)</sup> Weaver(1979, 1996)가 ‘grammar’를 정의한 방식은 특이하다. 먼저 교사들에게 이 단어가 의미하는 바를 브레인스토밍(brainstorm) 이야기하도록 한 결과를 먼저 제시하였다. 그것은 다음과 같다.

(4) ㆍ문장 구조의 기술인 “문법”
ㆍ문장의 구조와 단어를 사용하는 방법에 대한 규범인 문법
ㆍ수사학적으로 효과적인 문장 구조의 이용 방법으로서 문법
ㆍ언어를 이해하고 생산하는 것을 가능하도록 해주는 기능적 능력으로서 문법

물론, Weaver(1996)는 이들 문법의 개념이 모두 교육되어야 한다고 보지 않는다. 이들 중에서 다시 필요한 것만 선택하고 있다. 기존의 ‘문법’ 개념 중에서 모어 화자의 언어 기능 지도에 합당한 것만을 받아들이는 것이다.

[PAGE 15]
우리에게도 이러한 적극적인 시도가 있다. 윤희원(1988)은 ‘grammar’가 뜻하는 바를 다음의 다섯 가지로 파악하였다.

(5) ① 모국어 화자의 일반적인 기능 구조에 관한 지식,
② 통사론적 형태론적 구조,
③ 문법 기능 구조를 지배하는 규칙이나 각 요소를 다루는 학문의 한 분야,
④ 문법 사용시 지켜야 할 규범의 집합,
⑤ 특정 문법 규칙을 이용한 표현과 그것을 가능하게 해 주는, 청자와 화자에게 공유되어 있는 체계

이를 바탕으로 이은회(1994)는 ①, ②를 ‘국어’ 과목에, ③, ④, ⑤를 독립된 ‘문법’ 과목에 포함시킬 것을 제안하였다.<sup>10)</sup> 이은회(1994)의 이러한 제안은 제안 그 자체가 가지는 효용성보다, 그에 전제되어 있는 학교 문법의 성격이 비교적 뚜렷하다는 점에서 가치가 있다. 그는 국어 교육에서 ‘언어 영역’이 가진 역할을 두 가지로 보고 있다. 첫째는, ‘국어’ 과목 내에 위치한 부분으로서 ‘국어 지식’으로서, 국어 과목의 전체 목표인 언어 사용 기능의 신장에 기여하도록 하는 것, 둘째는, 독립된 ‘문법’ 과목으로서 독자적인 지식 체계를 가지며, 학생들로 하여금 그 지식을 이해하도록 하는 것. 이러한 구분은 김광해(1992)의 다음 제안과 유사해 보인다.

(6) 언어 영역 학습의 두 가지 국면
이해- 한국어에 대한 탐구 활동 : 음성, 단어, 문장, 문장론, 국어 정책
지식- 국어 생활에 필요한 실용적 지식, 맞춤법, 국어 정책, 언어 일반, 거타 객관화된 기본 용어 및 개념

<sup>10)</sup> 임흥빈(2000)에 따르면 이은회(1994)의 학교 문법에는 규범 문법과 표준 문법이 포함된다. 임흥빈(2000)의 이들 용어에 대한 이해는 실제에 기초하지 않은 것이므로, 작위적이라는 비판을 면하기 어렵다.

[PAGE 16]
이은회(1994), Weaver(1996)의 예는 ‘문법’의 기존 개념을 적절히 선택하거나 다시 조합한 것이다. ‘문법’의 개념이 비록 일정치 않다 할 것이나, 그 수용의 목표가 분명할 경우에 ‘문법’의 개념은 크게 문제가 되지 않음을 알 수 있다. 연구자가 어떤 목표 의식을 가지느냐에 따라 ‘문법’의 개념은 적절히 한정될 수 있다.

[PAGE 17]
<sup>11)</sup> 개체 A가 변하여 개체 A’가 되었다고 이해하는 방식을 가리킨다. 전통 문법에서 A에서 A’로 이르는 과정은, A’가 생겨난 것이지 A가 진화하여 A’가 된 것은 아니다.

<sup>12)</sup> 반대로 규범이나 단순 지식의 암기는 기피하는 국어 교육의 견지에서 볼 때에 Chomsky가 사용한 언어 능력[competence]의 개념이라든지 텍스트 언어학의 등장은 긍정적인 것으로 인식된다.

<sup>13)</sup> 이 일반 원칙과 규범은 구별되어야 한다. 이 원칙은 공시적인 성격의 것으로서 통시적으로 볼 때, 자연스런 변화의 도상에 있다. 그러나 규범은 인위적인 것으로서 그 변화도 인위적이고 단속적인 영향을 가해져야 한다.

[PAGE 18]
Palmer(1971)는 현 우리나라 국어 교육계가 비판하고 있듯이 문법이 규범적[normative]인 집합은 아니라는 것을 주장하고 있다. 그러나 그가 ‘기술적’이라는 단어와 ‘규범적’이라는 단어를 구분하고 있음은 주의해서 볼 것이다. 종래 국어 교육이 비판하고 있는 것은 18세기부터 존재한 ‘학교 문법’이다.<sup>14)</sup> 학교 문법은 라틴어에 적용되는 것을 영어에 적용하려던 그릇된 노력의 결실이었던 것이다.

<sup>14)</sup> ‘학교 문법[school grammar]’의 비합리성에 대해서는 사쁘(1981: 20-36)를 참고할 수 있다. 본고에서는 지면 관계상 다루기 어렵다.

[PAGE 19]
이른 시기, 영어학자 Sweet(1891: 1-4)의 문법에 대한 정의는 대단히 시사적이다.

(7) 문법은 이론적인 관점과 실용적인 관점, 어느 것으로나 생각될 수 있다. 이론적인 관점에서 문법은 언어 과학[science of language]이며…… 실용적인 관점에서 생각해본다면, 문법은 언어 기술[art of language]이다.<sup>15)</sup>

<sup>15)</sup> Grammar may be regarded either from a theoretical or a practical point of view. From the theoretical point of view grammar is the science of language... Considered from a practical point of view, grammar is the art of language.(조성식, 1998: 52)

[PAGE 20]
서술 방식은 국어 교육이 모국어 화자를 대상으로 하고 있다는 점을 충분히 고려하여 정비할 필요가 있다. 지금의 문법 서술은 모국어 화자가 한국어 문법의 문외한인 것처럼 그에 따른 양상을 띠고 있다. 서술 방법의 정비를 위해서, 문법 지식을 한국어 지식과 한국어에 대한 지식으로 나누어야 한다. 국어사의 지식이나 국어학사의 지식은 명백히 한국어에 대한 지식이며, 문법 범주의 명칭이나 분류 방식도 한국어에 대한 지식에 포함된다. 그러나 품사나 문법 범주의 기능을 담당하는 형태소는 한국어 지식에 해당한다. 품사나 문법 범주의 명칭을 몰라도 이미 모국어 화자는 그 형태소를 알고, 사용하고 있는 것이다. 앞서 지적한 표기와 발음의 관계도 그러하다. 표기는 규범적 맞춤법에 의한 것이므로 한국어에 대한 지식이지만, 발음은 자라면서 본인도 모르게 무의식적으로 습득하는 한국어 지식이다.

<sup>16)</sup> 텍스트를 이야기와 담론으로 나누어 분석하고 있다(나병철, 1998). 텍스트의 본질은 이야기이지만, 텍스트의 의미 형성에 담론이 미치는 영향은 이야기에 못지않다. 문법 교육은 이러한 점을 반영되어야 한다.

[PAGE 21]
Bloomfield를 대표되는 문법관과 Chomsky를 대표되는 문법관으로 나뉘기 때문이다. 이 두 가지 목표를 다시 표현하면 다음과 같다.

(8) <이론 문법의 목표>
① 한국어 구조에 대한 깊이 있는 설명
② 인간 언어란 무엇인가? 탐구

[PAGE 22]
이들 문제 중에서 학년 간 문법 지식의 제시에 위계성이 없다는 점과 맞춤법에 대한 교육 내용이 부실하다는 점, 그리고 서술의 방식은 서로가 깊이 연관되어 있는 문제이다. 우리말의 맞춤법은 1933년 「한글 맞춤법 통일안」에 기초하고 있다. 「한글 맞춤법 통일안」은 제정 그 자체에 의의가 있는 최종적 사업의 결과가 아니었다. 조선어학회 학자들이 그 전부터 염원하여 왔던 한글 맞춤법 통일을 위한 하나의 과정이었던 것이다. 사전 편찬을 위해서는 정비된 표기법이 필수적으로 구비되었어야 할 것임을 이해할 수 있다. 당시 표기법 제정과 관련하여 활발한 국어학 연구가 이루어졌으며, 소위 박승빈 이론의 추종자들과 조선어학회의 논쟁은 유명한 역사적 사건으로 남았다. 표기법에는 상당한 어학 지식이 동원되어 있음을 암시하는 사건이다.

[PAGE 23]
대안의 마련을 위하여 고영근(2000)에 소개된 다음 문법 교재가 지닌 특이성에 주목할 필요가 있다.

(9) 김회상(1908). 『친숙한 문법』.     서광순(1949). 『우리말 문법』.

김회상(1908)은 당시 학교 검정을 받은 것이고, 서광순(1949)은 해방 공간이라 불리던 시기, 북한에서 발행된 것이다. 고영근(2000)은 이 교재들을 주목할 만한 가치를 지닌 것으로 평가하고 있는데, 그것은 ‘예문을 통하여 문법적 지식을 귀납하는 방식’을 취하였기 때문이다. 필자가 주목하고자 하는 교재는 정열모ㆍ안문구(1957)이다. 고영근(2000)을 따르면, 서광순(1949)의 체제와 비슷하다고 하나 필자가 직접 확인해 보지는 못하였다. “귀납하는 방식”에 대한 논의는 별도의 상세한 고찰이 필요할 것이다.

[PAGE 24]
이 연습 문제에는 다음과 같은 학습의 과정이 내재되어 있다.

① 전에 배운 문자 지식으로 해독을 시도한다. 분명한 발음으로 읽을 수 없는 것이 있더라도 사전 지식을 동원한 내용 파악이 이루어지면서, 어느 정도 완벽한 해독을 할 수 있게 된다. 베껴 쓰는 동안은 자신의 읽기 능력을 정리하고, 글씨도 써본다.

② 문제 ①에 대한 답을 머리에 기억된 지식을 바탕으로 구두어로 대답한다. 예로 제시된 구두어 표현이 낯설 뿐, 실상 어린 학생들에게는 일상적인 말이다. 문자를 보지 않고, 구두어로 답하는 활동은 학생들로 하여금 평소 그 어휘를 자신이 어떤 때에 어떤 용도로 어떻게 발음했던가를 떠올리게 도와준다.

③ 문제 ②는 문제 ①의 답을 기초로 완벽하게 읽어낼 수 있다.


[PAGE 25]
현재 초등학교 교과서의 발음법 학습은 ‘발음에 주의하며 들어보기-발음해보기-혼자서 읽어보기’로 되어 있다. 전술한 바 있지만, 아이들은 벌써 그 발음을 알고 있기 때문에, 발음보다는 바른 철자에 주목하도록 해야 하는데 지금과 같은 과정은 철자에 주목하도록 하지 못한다. 발음을 들을 때 이미 학생들은 식상해 있거나, 주어진 철자를 외우려고만 할 것이다.

[PAGE 26]
정열모ㆍ안문구(1957)의 또 다른 특이점은 문어 문법에 충실하다는 것이다. 비록 구두어 예문에 나온다 하여도, 어디까지나 문자화한 구두어임을 분명히 하고 있다. 그것은 음절의 개념에서도 드러난다. 이 교재에서 사용되는 ‘음절’은 김차균(1987)의 심리적 음절, 혹은 기저 음절에 속한다. 예컨대, ‘ola’ 같은 것을 ‘맞춤법에 맞게 고쳐라’ 하지 않고, ‘바로 잡아라’ 하는 것이다. 이 교재가 문어 문법에 충실하다는 점은 실용적 목표에 대단히 충실함을 시사한다.

[PAGE 27]
Radford(1997)는 학생들에게 읽히기 위한 문법(변형-생성 이론) 개론서로 쓰여졌다. 이 책이 개론서로서 갖는 특징은 PRLOGUE-“one-act play for reader and author”에 잘 드러나 있다. 이 책의 저자가 지긋지긋해 하는 독자의 흥미를 없애기 위해서 애쓰는 장면을 가상으로 설정하고, 그 장면에 담긴 짤막한 단막극 대본을 보여줌으로써 머리말을 대신한다. 이 책의 첫째 목차는 ‘the goals of linguistic theory’이며, 이 장의 목표는 ‘the goals of linguistic theory’를 알게 하는 것이다. 시종일관 저자는 이 목표에서 벗어나지 않으며, 자신이 학생들을 대상으로 하고 있다는 것도 잊지 않는다. 우리 교육계는 흔히 학생들을 대상으로 한다고 하면 내용의 수준을 낮추는 데서부터 먼저 시작하는 경우가 있는데<sup>19)</sup> 이 책은 그렇지 않다. 서술의 방식만 달리하고 있는 것이다.

<sup>19)</sup> ‘눈높이’ 혹은 ‘학생 수준에 맞게’라는 막연한 생각하기에 따라 심각한 오해를 불러일으킬 수 있다.

[PAGE 28]
필자는 크게 서술의 방식과 목표의 구체적 인식 및 수정이라는 주제로 논의를 전개하였다. 그러면서 몇 가지 모범적 예가 될 만한 자료들을 소개하였다. 이렇게 구체화된 대안을 위하여 많은 노력을 기울여야 할 것이다.

[PAGE 29]
고영근(2000). “우리나라 학교 문법의 역사,” 새국어생활 10-2.

교육부(2001). 고등학교 교육과정 해설. 서울: 대한교과서.

교육부(1998). 국어과 교육 과정. 서울: 대한교과서.

김광해(1992). “국어 지식 교육의 위상,” 소학논총 20.

김광해(1996). “국어 지식 교육의 위상,” 국어교육연구 3.

김광해(1997). 국어 지식 교육론. 서울: 서울대학교출판부.

김광해(2000). “21세기의 문법,” 새국어생활 10-2.

김차균(1987). “국어의 음절 구조와 음절핵 안에 일어나는 음운론적 과정,” 말 12.

나병철(1998). 소설의 이해. 서울: 문예출판사.

노명완(1988). 국어교육론. 서울: 한샘.

노명완ㆍ박영목ㆍ권경안(1988). 국어과 교육론. 서울: 갑을출판사.

민현식(1992). “문법 교육의 새로운 내용-현행 학교 문법의 문제점을 중심으로-,” 국어교육 79ㆍ80.

민현식(2000). 국어교육을 위한 국어학 연구. 서울: 서울대학교 출판부.

민현식(2002). “국어 지식의 위계화 방안 연구,” 국어교육 108.

박영순(1998). 한국어 문법 교육론. 서울: 박이정.

박영목ㆍ한철우ㆍ윤희원(1996). 국어교육학 원론. 서울: 교학사.

심영택(1994). “문법적 일탈문과 문법 교육,” 국어교육 22.

윤오영(1975). 문장론. 서울: 관동출판사.

윤오영(1976). 우리말 문장론. 서울: 관동출판사.

이관규(2000). “학교 문법 교육의 현황,” 새국어생활 10-2.

이도영(1994). “국어교육과 언어 사용 능력-그 가능성 탐색-,” 국어교육 22.

이삼형ㆍ김중신ㆍ감창원ㆍ이성영ㆍ정재찬ㆍ서혁ㆍ심영택ㆍ박수자(2000). 국어교육학. 서울: 소명출판.

이성영(1998). “별품사 개념 정립을 위한 문법 교육의 새로운 방향,” 국어교육 98.

이은회(1994). “언어 영역의 위상과 내용 선정 방안에 관한 연구,” 국어교육 22.

이은회(2000). 텍스트 언어학과 국어교육. 서울: 서울대학교출판부.

이재숭(1992). “Bloomfield와 Chomsky의 문법 개념과 국어 교육에의 시사점,” 국어교육 79ㆍ80.

이충우(1994). “국어 교육에서의 언어학-국어 교육 문법 개발을 위한 기본 과제,” 국어교육 22.

사쁘ㆍ수구베(1976). “문법 교육에 관한 연구,” 국어교육 2-4.

임흥빈(2000). “학교 문법, 표준 문법, 규범 문법의 개념과 정의,” 새국어생활 10-2.

정열모ㆍ안문구(1957). 국어 문법(인민학교 제2-4학년용). 평양: 교육도서출판사.

조성식(1998). 영문법론. 서울: 한국문화사.

주경회(2000). “문법 교재 구성의 원리,” 국어교육 95.

천경록(1994). “국어과 교육의 변화,” 국어교육연구 1.

천경록ㆍ염창권ㆍ임성규ㆍ김재봉(2001). 초등 국어과 교육론. 서울: 교육과학사.

최영환(1997). “기능과 전략 중심의 교육과정 설계 방안,” 국어교육 96.

Anttila, Raimo(1972). An introduction to Historical and Comparative Linguistics. 박기덕ㆍ남성우 역, 1995. 『역사 비교 언어학 개론』, 서울: 민음사.

Palmer, Frank(1971). Grammar. 사쁘 역(1981). 『문법』. 서울: 한국문화사.

Radford, Andrew(1997). Transformational Grammar. New York: Cambridge University Press.

Weaver, Constance(1996). Teaching Grammar in Context. Portsmouth, NH: Boynton/Cook.

[PAGE 30]
고등학교 국어, 1, 2, 3학년. 고등학교 문법. 중학교 1, 2학년 국어 교과서. 중학교 국어과 교사용 지도서.

[PAGE 35]
이 글은 국어 지식 교육의 문제점과 본질적 원인을 분석하며, 대안을 제시하는 데 목적을 둔다.

[PAGE 36]
이 글에서 국어 교육에 필요한 문법의 목표를 분명히 하고 개념화하는 일이 급선무이며, 그에 따라 서