<본문 내용>

[PAGE 1]
1. 서론
본고는 최근 발간된 한국어 표준 문법(2018)1)을 중심으로 이 책에서 다루고 있는 새로운 한국어 표준 문법 체계에 대해 비판적 관점에서 살펴보는 것을 목적으로 한다. 한국어 표준 문법(이하 <표준 문법>)의 목표는 “참조 문법 및 기반 문법으로서 한국어의 표준적인 문법을 기술하는 것”이라고 되어 있다. 이 책은 2013년부터 2017년까지 5년 동안 국립국어원에서 발주한 과제의 결과물을 수정한 것인데2) 머리말에서 밝힌 바와 같이 국가의 언어 표준에서 출발하되, 그동안 축적된 한국어 연구의 결과를 반영하고 개인적인 연구 성향이나 주장은 최대한 배제한 것이라 한다. 범용성의 관점에서 이미 정착된 국어 교육 문법의 체계를 흐뜨러뜨리고 다시 세우기보다 국어 교육 문법의 체계에서 크게 문제가 없는 부분은 수용하는 것이 합리적이기 때문일 것이다.
… 유현경(2015)에서는 문법 교과서가 검인정 체제로 전환되면서 오히려 마지막 국정 교과서인 2002년 문법 교과서의 체계가 고정되는 결과를 낳았다고 밝히고 있다. 보다 유연하고 개방적인 문법 기술이 담보되는 검인정 체제를 두고 굳이 국정 체제로 돌아갈 필요는 없으나 그간의 연구 성과가 반영된 새로운 체계의 대두와 용어 통일과 같은 면에서 기준이 되는 참조 문법이 필요해진 것이며 이러한 상황이 <표준 문법>의 필요성을 뒷받침한다.

[PAGE 2]
앞서 언급한 바와 같이 본고의 목적은 <표준 문법>에서 내세우고 있는 새로운 문법 체계가 “표준”이 될 만한 체계성과 일관성, 정합성을 갖추고 있는지 이 책에서 다루고 있는 표준 문법의 요모조모에 관해 비판적으로 검토해 보고 그 책이 가진 의의와 한계를 살펴보는 데 있다. 그러나 <표준 문법>에서 다루고 있는 내용이 국어학 분야 전체에 걸친 것으로 매우 방대하고 각 영역의 독립성이 유지되고 있으므로 하나의 글로 모두 엮기에 무리가 있어 총론과 형태·통사론을 중심으로 그 내용을 살펴보고자 한다. … 특히 <표준 문법>의 체계가 기존 국정 교과서의 문법 체계에서 출발하였고 기존의 문법 체계를 존중하는 방향으로 기술되었다는 점을 고려하여 기존의 학교 문법의 기술과 달라진 부분을 중심으로 그 세부 내용에 대해 논의하도록 한다.

[PAGE 3-6]
2. 개요 및 총론
…
2.2. 표준 문법의 필요성
… 유현경(2015)에 따르면 이 <표준 문법>은 논의된 학계의 연구 성과를 최대한 반영하여 정립된 것으로 학교 문법, 이론 문법, 생활 문법에 기준을 제공하고 하위 유형의 문법의 체계를 만들 때 기초가 되는 범용적인 문법서가 된다고 하였는데 이러한 점을 고려하였을 때도 본고가 파악한 <표준 문법>의 성격은 집필 의도와 크게 벗어나지 않는 듯하다. 
… 따라서 정희창(2016)에서 지적한 바와 같이‘표준 문법’이라는 개념 자체의 정당성은 항상 문제시될 수 있다. … 이러한 필요성의 연장선상에 이 <표준 문법>이 놓여 있다고 할 수 있다.

[PAGE 6-9]
2.3. 문법 용어의 통일
… 다만, <표준국어대사전>의 용어와는 여러 면에서 차이를 보인다3). <표준 문법>에서 사용되는 용어와 <표준국어대사전>의 용어가 용어 자체, 또는 개념에서 차이를 보이는 예 중 형태론과 통사론의 예 몇 가지와 그 차이를 표로 정리해 보이면 아래와 같다.
… <표준 문법>에서는 <표준국어대사전>의 ‘굴곡 어미’라는 용어를 사용하고 있지 않은데 … 최현배(1937) 이래로 통용되는 전통적인 개념도 존재한다. 

[PAGE 9-14]
3. 형태론
<표준 문법>의 형태론 부분은 학교 문법 등 기존의 규범 문법의 틀을 가능한 한 유지하되, 최근의 이론 문법의 성과를 최대한 반영하고자 한 결과물이라 하는 점에서 다른 부분의 서술 방향과 유사하다. … (남기심 외, 2006: 270) … 이광정(1994)에 따르면 ‘이다’의 문법 범주는 ‘서술격조사, 서술격어미, 체언의 활용어미, 매개모음, 체언의 동사화소, 접중사, 의존형용사, 용언, 지정사’ 등으로 약 9가지나 된다. … 최정도·김선혜(2009)에서 자세히 다루고 있다.

[PAGE 14-23]
4. 통사론
… 기존의 학교 문법에서는 단어 형성 방법으로 파생과 합성을 제시함으로써 규칙의 관점에서 기술이 이루어졌다면 <표준 문법>에서는 규칙을 주된 관점으로 삼되 다양한 관점을 수용하려고 했기 때문이다. … 이는 <표준 문법> 전체를 관통하는, 자료에 대한 설명력 있는 문법 체계라는 지향점을 잘 보여주고 있는 부분이라고 할 수 있다.
… <표준 문법>에서도 언어 정보학이나 교육 분야에서 역시 어절이 효용성을 가짐을 인정하고 있는데10) … 강계림(2015)에서는 ‘어절’을 문장에서 형태적 자립성을 갖는 최소의 단위로 설정하고 통사 분석 층위의 문법 단위로서 효용을 갖는다고 한다.
… 기존 학교 문법에서는 ‘되다’, ‘아니다’가 서술어인 문장과 관련해 보어를 설정하였으나 … <표준 문법>에서 소개하는 보어의 정의를 살펴보면 “‘보어’는 일부 자동사 및 형용사 서술어가 그 의미를 충족시키기 위해 필요한 주어 이외의 필수 성분이다. … <표준문법>에서의 보어 설정의 큰 특징 중 하나는 ‘이/가’가 붙은 형태만을 보어로 인정한다는 것이다. … <표준 문법>에서도 지적되어 있는 사항이다12). … 차현실(1987), 오승신(1986) 등과 같은 논의가 그것이다. … 허웅(1995)와 하치근(2006), 김선혜(2010) 등을 들 수 있다. … 김선혜(2010)에서 자세히 다루고 있다.


[PAGE 23]
5. 결론 
… 유현경(2015)에서 지적된 바와 같이 문법 체계라 함은 언제나 잠정적인 것이기 때문에 새로운 이론이나 근거의 제시, 언어의 변화 등에 따라 언제든지 변화할 수 있는 것이다.