<본문 내용>
[PAGE 1]
2009 개정 ‘독서와 문법Ⅰ’의 교육과정에서는 ‘문법’의 성격을 언어에 내재하여 있는 원리와 규칙이며, 국어 문법은 개별 언어로서의 국어에 내재해 있는 원리와 규칙을 가리키며, 이러한 원리와 규칙은 언어활동에서 국어를 정확하고 효율적이며 창의적으로 사용하는 데 필요한 기저 지식 체계라고 하고 있다. 또한 국어 문법은 국어의 구조와 기능을 분석적으로 이해하고 국어를 통합적으로 구사할 수 있는 국어 능력을 기르는 데 기여하고, 문법 능력은 국어 능력의 토대로서 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기, 문학 등과 관련을 맺으며, 국어의 소중함과 가치를 일깨우고 국어 의식을 높이는 데에 기여한다고 하였다1). 
[PAGE 1-2]
또한 2009 개정 교육과정에서는 ‘독서와 문법ⅠⅡ’의 목표를 다음 (1), (2)와 같이 제시하고 있다.
(1) 독서와 문법Ⅰ의 목표
 가. 독서의 본질과 국어의 원리 및 규칙을 체계적으로 이해한다.
 나. 글을 읽는 목적과 글의 특성에 맞게 독서할 수 있는 기능을 익힌다.
 다. 실제 국어 생활에 대한 탐구를 바탕으로 문법 능력을 기른다.
 라. 가치 있는 다양한 글을 풍부하게 읽는 태도를 기르며, 국어를 사랑하고 국어 문화를 창의적으로 발전시키려는 태도를 가진다. 
(2) 독서와 문법Ⅱ의 목표
 가. 독서의 본질과 국어의 원리 및 규칙을 체계적으로 이해한다.
 나. 독서에 대한 지식과 기능을 익혀 다양한 유형의 글을 능동적으로 독서한다.
 다. 실제 언어 사용을 위한 국어 규범을 익히고 국어의 과거와 현재, 미래를 탐구한다. 
 라. 가치 있는 다양한 글을 풍부하게 읽는 태도를 기르며, 국어를 사랑하고 국어 문화를 창의적으로 발전시키려는 태도를 기른다.
[PAGE 2]
위 (1)과 (2)의 목표에서 보듯이 ‘독서와 문법 Ⅰ’ 과목에서는 독서에 대한 지식을 넓히고 독서 기능을 신장하고 국어에 대한 지식을 체계적으로 이해하고 실제 국어생활을 탐구하는 데 중점을 두고 ‘독서와 문법 Ⅱ’ 과목에서는 ‘독서와 문법 Ⅰ’ 과목에서 학습한 내용을 바탕으로, 목적ㆍ제재ㆍ시대ㆍ지역에 따른 다양한 유형의 글을 풍부하게 읽는 것과 국어의 규범을 익히고 국어의 변천과 미래를 탐구하는 데에 교육의 중점을 둔다.
[PAGE 4-5]
평가가 교육 내용에 대해 적극적으로 영향을 주는 이른바 세환 효과(wash back)는 우리나라 대학 입시의 현실적 중요성과 맞물려 중등교육에서는 매우 막대하다고 할 수 있다2).
[PAGE 11]
이은희(2010)에서는 문법 평가에서의 문법 용어의 사용 방식을 다음의 (7)에서와 같이 세 개의 유형으로 구분하면서 문제점을 제시하고 있다5).
(7)
ㄱ. 문법 용어나 개념어 자체를 답안으로 요구하는 경우
ㄴ. 제시문이나 지문, 답지에서 문법 용어가 별도의 설명 없이 사용되는 경우 
ㄷ. 자료 또는 문두나 답지에서 설명과 함께 문법 용어가 제시되는 경우
[PAGE 13]
위의 유형에서 학습자들이 가져야 할 문법 지식의 정도는 ‘(7)ㄱ>(7)ㄴ>(7)ㄷ’으로 볼 수 있는데, 평가의 유형이 대체로 (7)ㄷ에 치중되는 경향이 있어 실제 교수 학습 내용에서 포함된 문법 용어가 지나치게 평가에서 배제되는 것은 문제임을 지적하고 있다.
[PAGE 14-15]
전은주(2010)에서는 화법과 문법의 통합 교육 내용 구성의 중요성을 다음 그림 1과 같이 제시하면서 문법 지식이 언어 표현에서 표현의 정확성과 효과성을 높이는 데 유용하다고 말하고 있다.6)
<그림 1>
[PAGE 14]
전은주(2010)에서는 문법지식이 화법에 미치는 영향에 대해 다음과 같이 말하고 있다. 
“문법에 대한 지식은 언어의 표현 과정에 정확하고 효과적인 표현의 선택에, 언어의 이해 과정에 맥락에 맞는 의미 해석에 기반 능력으로 작용한다. (중략) 결국 언어적 능력, 관계 능력, 자기 점검 및 조정 능력은 문법 지식이 기반이 되어야 한다고 볼 수 있다. (중략) 학습자가 음성언어 의사소통에서 문법 요소들이 어떤 기능을 하는가에 대하여 이해하고 이를 실제 말하기와 듣기 과정에 사용하였을 때 표현의 정확성과 효과성을 높이는 데 유용할 것이다”
[PAGE 18-19]
김홍범(2008)에서는 문법이 단순한 암기나 이해를 넘어서 문제를 해결하려는 사고력으로서 고등사고력의 개념과 구성 요소를 언급하고 문법교육을 통해 고등사고력을 향상시키기 위한 방안을 모색하고 있다.7)
[PAGE 19]
김홍범(2009)에서는 창의성 교육에 대해 다음과 같이 말하고 있다. “오늘날 지식 기반 사회에서 창의성의 가치는 지식 생성 능력으로 요약된다. (중략) 따라서 문법 교육의 유용성을 확보하기 위한 방안으로서 무엇보다도 중요한 핵심 과제는 ‘창의성 교육’이다.”
[PAGE 20-21]
이삼형(2010)에서는 ‘문법’ 영역과 ‘작문’ 영역의 통합 문제라는 글에서 문법이 문학, 독서, 작문 과목과 관련하여 모든 텍스트를 구성하는 원리가 된다고 말하고 있다.9)
[PAGE 21]
학생 언어문화 개선 캠페인(http://kfta.korea.com/) 교육동영상 ‘욕, 해도 될까요?’에서는 중학교 2학년 학생을 대상으로 몇 가지 실험을 실시하였다10).
[PAGE 23]
김홍범․이경현(2010)이 제시한 블렌디드 러닝을 활용한 아카데미식 문법토론 교수법에서는 문법의 숙고 과정과 온라인의 비동시성을 최대한 활용한 글쓰기 중심의 문법토론에 대해 논하고 있다.