<본문 내용>
[PAGE 1]
이론 문법에서 본 학교문법의 용어들  
1)
임동훈*
* 이화여자대학교 국어국문학과 교수.


[PAGE 2]
110  國語學 第111輯(2024. 9.)
1. 서론  
중고등학교에서 배우는 학교문법의 용어는 입시로 끝나지 않고 대학이나 대학원에서 진행되는 학문 활동과 연계된다. 그런데 학문 활동은 기본적으로 특정 국가로 한정되지 않고 국제적으로 소통되므로 학교문법의 용어가 교육적 효과를 높이면서도 일반언어학적 기술에 부합하는 길이 있다면 그 길을 따르는 것이 합리적일 것이다. 이 점에서 이 글에서는 일반언어학에서 논의되어 온 이론 문법의 관점에서 학교문법의 용어들을 검토함으로써 이들이 국제적으로 소통이 되고 이론 문법과도 잘 연결이 되는 길을 모색하고자 한다. 
이러한 작업을 위해 먼저 그간 학교문법의 용어가 어떤 개념으로 사용되었는지를 해방 후 펴낸 문법 교과서를 검토 대상으로 하여 살펴보도록 한다. 해방 후 문법 교과서는 검정, 인정, 국정 등의 과정을 통해 승인되는 과정을 거친 후 학교 현장에서 교육되었으므로 학교문법의 용어가 내부적으로 어떻게 정립되어 왔는지를 살피는 좋은 자료가 된다.1) 그다음에는 이 용어들을 대상으로 일반언어학적 시각에서 불필요하거나 부족한 부분을 찾아 고찰함으로써 이 용어들이 국제적으로 어떻게 소통될 수 있는지를 논의하기로 한다.
1) 문법 교과서는 2002년에 나온 국정교과서가 마지막이고 그 이후는 2009년, 2011년 개정 교육과정에 따른 검정교과서 ≪독서와 문법≫과 2015년 개정 교육과정에 따른 검정교과서 ≪언어와 매체≫에서 문법이 기술되어 왔다. 이들 교과서는 2002년의 문법 용어를 바탕으로 하고 있고 독자적인 문법 교과서가 아니라는 점에서 본고의 검토 대상에서는 제외하기로 한다. 해방 후 문법 교과서는 이화여대 국어교육과 김은성 교수에게서 사본을 대여받아 분석하였다. 이 자리를 빌려 김은성 교수에게 감사드린다.

[PAGE 3-14]
이론 문법에서 본 학교문법의 용어들  111
2. 넘치는 용어
...(중략)...
3. 부족한 용어
...(중략)...


[PAGE 19-20]
이론 문법에서 본 학교문법의 용어들  127
4. 결론
...(중략)...


[PAGE 21-22]
참고문헌
...(중략)...