<본문 내용>

[PAGE 1]
본고에서는 외국어로서의 한국어 문법 체계의 표준화를 위하여, 한국어 문법 용어의 표준화 문제에 관하여 살핀다. 이에 앞서 국어의 학교 문법 통일 과정에서 논의 되었던 내용을 검토할 필요가 있다.  
학교 문법에서 사용하는 문법 용어와 외국어로서의 한국어 문법 교육에서 사용하는 문법 용어 간에 나타난 문제점을 검토한다. 현재 각 교육 기관에서 사용하고 있는 한국어 교재를 보면, 문법 용어의 이질성이 많이 나타난다. 여러 교재의 경우에 같은 문법 사항을 설명하면서도 그 내용이 각기 다르고, 문법 용어도 다르게 사용하고 있다.

[PAGE 2]
76 한민족문화연구 第41輯
인제 외국어로서의 한국어 문법 체계의 표준화 문제에 관하여 논의가 많이 있어야 한다. 그러기 위해서는 먼저 한국어 문법 용어의 통일 작업이 선행되어야 할 것이다. 외국어로서의 한국어 문법 교육의 효과를 강화하려면, 한국어 문법 교육 분야의 연구들을 체계적으로 정리하여, 비판적인 반성과 함께 앞으로 나아가야 할 방향을 제시할 필요가 있다.1)
본고에서는 한국어 문법 체계의 표준화 논의의 일환으로 한국어 문법 용어의 통일 문제에 관하여 살펴볼 것이다.
현재 각 대학교를 중심으로 한 한국어 교육기관에서 발행한 문법 교재를 보면, 문법 체계와 문법 용어가 각기 다름을 알 수 있다. 또한 개인이 저술한 교재를 분석해 보아도 문법 용어가 서로 다르게 사용됨을 알 수 있다. 곧 현행 한국어 교육 기관에서 사용하는 교재를 살펴보면, 같은 문법 사항을 설명하면서도 그 이론이 서로 다르고, 어떤 문법 사항을 설명하는 메타언어로서의 문법 용어를 서로 다르게 사용하고 있다.
일반으로 한국어 교육 기관에서는 국립국어원(2005)에서 발행한 ‘한국어 문법Ⅰ’과 ‘한국어 문법Ⅱ’에 제시된 문법 이론을 가지고, 한국어 교재의 문법 현상을 설명하고 있다. 각 교재에 쓰인 한국어 문법 용어 역시 위의 두 책에 나오는 용어를 주로 사용하고 있는 형편이다.

[PAGE 3]
학교문법의 통일 과정과 한국어 문법 용어의 표준화 / 정달영 77
그러나 이것도 국내⋅외적으로 표준화된 것이 아니다. 국립국어원의 일부 연구원들에 의해서 연구 편찬된 것이며, 국가 표준으로 마련된 것은 아니다.

[PAGE 3-4]
국내의 한국어 문법 교육 사정이 이럴진대, 하물며 외국에서의 한국어 문법 교육 체계와 문법 용어의 사용 현실은 어떠하겠는가? 중국이나 중앙아사아의 일부 지역만 보아도 매우 혼란스러운 면이 있다.2)

[PAGE 4-7]
78 한민족문화연구 第41輯
여기서는 국어문법의 연구 과정과 학교문법의 통일 논의를 살피고자 한다.
2.1. 국어문법의 연구 과정
여기서는 국어 문법 연구의 변화 과정에서 나타나는 학교 문법의 통일에 관한 논의를 알아본다.
우리말의 문법적 사실이 학문적 바탕 위에서 연구되기 시작한 것은, 19세기 전반기에 일본에 와 있던 독일인 의사 지볼드(Siebold, Fr.von)에 의해서였다. 그 후, 서양 각국의 선교사, 외교관, 학자들이 우리말의 문법 현상을 꾸준히 연구했는데, 이들 연구는 대부분 자신들의 필요를 충족시키기 위한 것으로 우리의 요구나 필요와는 거리가 멀었다.
한국인 자신의 손으로 우리말 문법이 연구되고, 그것이 학교 교육의 현장에 실질적으로 교수된 것은 갑오개혁(1894) 이후부터이다.3) 이어서 각 급 학교가 설치되고 교과서가 편찬됨에 따라, 우리말과 글을 정리하자는 어문 정리 운동이 일어났다.
대표적인 학자는 유길준(兪吉濬)과 주시경(周時經)이다.4)  주시경의 문법 이론 중에서 특이한 것은 문장의 구성 방식에 대한 입체적 분석과 그에 대한 의미 해석 방법이다. 그는 문장 구성의 설명에서 ‘숨은 뜻, 속뜻’이라는 개념을 사용하여 입체적 관점에서 분석하였으며, 한 문장의 의미는 고정된 것이 아니고, 말하는 이의 태도와 말이 사용되는 현실적 상황에 따라 달라진다고 하였다.
주시경의 문법 이론 중에서 문장론은 계승되지 못했지만, 품사론은 김두봉과 최현배에 의하여 수정, 발전되었다. 김두봉은 그의 ‘조선 말본’(1916)을 통하여 관형사와 부사를 확립하였고, 최현배는 그의 ‘우리말본’(1937)을 통하여 용언의 활용법을 체계화했다.
결국, 현재 학교 문법의 이론적 바탕은 최현배(1937)에 바탕을 두고 있다 할 것이다.
한편, 1960년대 후반부터 이 땅에 들어오기 시작한 변형 생성 이론은 유길준 이래 큰 진전이 없었던 문장론 연구에 큰 바람을 일으켰다.

[PAGE 7-18]
학교문법의 통일 과정과 한국어 문법 용어의 표준화 / 정달영 81
2.2 국어 학교문법의 통일 논의 
이 장에서는 중·고등학교 국어 문법에서 다루고 있는 학교 문법의 통일에 관하여 살펴보고자 한다.
2.2.1 학교문법 통일의 배경
2.2.2 학교문법 통일의 과정
2.2.3 학교문법 통합 교재의 편찬
2.3 학교 문법의 품사와 문법 용어 통일
여기서는 학교 문법 체계의 가장 기본이 되는 품사의 통일과 문법 용어의 통일에 관하여 간략하게 고찰한다.
2.3.1 국어 학교 문법의 품사 통일
2.3.2 학교 문법 용어 통일의 원칙

[PAGE 19-24]
학교문법의 통일 과정과 한국어 문법 용어의 표준화 / 정달영 93
3.1 한국어 문법 용어의 표준화 필요성 
오늘날 한국어 교육계에서는 외국어로서의 한국어 교육 문법의 필요성을 강조하고 있다.
한편 외국인을 위한 한국어 교육에서 전통적으로 이루어진 한국어 문법 교육의 통일성 결여에 대한 문제점을 인식하고, 외국인을 위한 한국어 문법 체계와 문법 용어의 표준화의 논의들도 나왔다. (민현식 2000a, 권재일 2000 등).
3.2. 한국어 문법 용어의 표준화 기준
오늘날 한국어 문법 교육에서 문법 용어가 혼란스럽게 사용되고 있는 점에 대하여, 민현식(2000a)과 남기심(2001)에서도 지적한 바 있다.

[PAGE 24-28]
98 한민족문화연구 第41輯
예를 들어, 김제열(2001a:98)에서는 문법 형태를 교수 학습할 때에 한국어 교육에서는 분석적인 태도뿐만 아니라, 종합적인 태도가 더 유용한 경우가 많다고 한다.