<본문 내용>

[PAGE 1]
이즈음의 이야기만이 아니지만, “문법은 아무리 배워도 실제 문장을 쓰는 데는 소용되지 않는다.”는 말이 듣는다.
구체적인 한 Sentence에 대하여, 그것이 어떠한 법칙 밑에 어떻게 되어 있는가를 관찰하는 것이 연구의 궁극 목표라고 한다면 이것은 어지간하여 연구가 되지 않는다는 말이다.
국어 교육의 목표가 “국민에게 필요한 국어를 읽고 쓸 수 있는 능력을 기른다.”는 데에 있다면, 국어를 읽을 수 있게 하고, 다음 국어를 능숙하게 쓸 수 있는 능력을 기르는 것이다. 이 두 항이 크게 중요시된다.
첫째는 읽기,
둘째는 쓰기.
쓰기를 좁은 뜻의 쓰기로 생각할 것이 아니라, 넓게는


[PAGE 2]
국어의 읽기, 쓰기는 매우 중요한 일이다.
그러나, 단순히 국어에 관한 지식을 많이 아는 것만으로 훌륭한 국어 능력을 누리는 것은 아니다. 사회규범을 잘 아는 것이 사회 생활에 도움이 되는 것처럼 국어생활의 의문을 풀어 주고, 체계를 정돈해 줄 수 있는 지식이라고 생각하는 것이 좋다.
다시 말하면 훌륭한 국어 능력이라고 생각할 수 있다. 국어에 관한 지식을 바탕으로 해서 국어로 얼마나 아름다운 글을 쓸 수 있는가를 보는 것이다. 그러기 위해선 많은 글을 빨리빨리 읽을 수 있어야 한다. 다시 말하면 수많은 글을 읽을 수 있어야 하고 쓸 수 있어야 한다. 그것을 통해서 국어에 관한 예술적 기능을 알려고 하고, 나아가서 국어의 발전을 위해 국어에 대한 비판적 견해를 되돌아 볼 수 있는 위치에 서게 해 준다. 이런 점에서 본다면 읽기와 쓰기는 서로 밀접한 관계에 있는 것이다.
이렇듯이 국어 교육에 있어 커다란 비중을 차지하는 문법이 왜 “문법은 아무리 배워도 실제 문장을 쓰는 데는 소용되지 않는다.”는 말로 공박당하는가? 그것은 말할 것도 없이 문법이 잘못 되어 왔고, 또 잘못 행해지고 있음일 것이다.
그렇다면, 우리는 이러한 과거의 잘못된 문법 교육을 위한 새로운 방향을 제시해야 할 것이다. 그리하여 문법 교육이 새로워지고, 나아가 국어 능력을 끌어올리도록 노력할 것이다. 그런 노력 과정에서는 문장의 구조와 그 요소의 상호 관계를 이해하는 것이 중요함을 인식한다.
어떻게 말이 참여하는가를 알기 위해 W. Johnson의 그림과 설명을 그의 책에서 빼왔다.


(2) W.Johnson; “Speech and Personality,”in The Communication of Ideas, 1948 p.56,
(3) 최현배: 우리말본 1958 p.12~p.13.


[PAGE 3]
(3)
그는 몇 개의 소리로 어떤 형식으로 말하고,
그는 몇 개의 소리로 어떤 형식으로 말하고,
귀와 눈은 정보를 받는다.
그는 생각해낸 말들을 그의 경험에 따라서 이야기로 바꾼다.
그는 얼마간의 말을 다른 사람에게 이야기한다.
이 과정을 통해 Communication이 진행한다.
위의 과정을 보면, 사람은 말을 할 때 처음에는 스스로 생각할 때부터 큼주먹으로 하고, 끝내는 말해서 남에게 알리게 시킨다고 할 수 있다. 즉, 어떤 생각이 머리에 떠오르고, 그것에 의하여 하나의 무수한 생각의 연쇄가 이루어진다고 생각되어진다. 물론 생각에 참여한 큼주먹만이 아니고 다른 여러 가지 요소들이 상호 작용한 후에야 뒤따르게 마련이지만, 그 과정에서 가장 중요한 역할을 하는 것이 큼주먹이라 함을 생각할 때, 다시 한번 생각해 볼 필요가 있다.


[PAGE 4]
그는 경험을 흡수하여 자기 나름대로 생각하고 말한다. 이때의 생각과 말하는 것은 문맥에 의한 상황에 나타낼 수 있다.
따라서 우리는 문장을 이해하고 만들기 위해서 문장의 구조를 잘 알고 그 구조에 따라 문장을 만들 수 있도록 교육해야 한다. 이때 문법을 가르칠 때 그림을 그려서 보여주면 아이들은 문장의 구조가 어떠한지를 머리에 박혀서 정확하게 파악할 수 없기 때문에, 문장을 잘못 쓰게 된다고 생각하게 해서는 안 된다. 어른에게 어떤 단어와 연상되는 것을 물으면 대개가 특정한 것이 뇌리에 박혀진 경험 때문인 것이다. 그러므로, 문장을 이해할 수 있는 능력을 키우는 것은 또한 중요하다.



[PAGE 5]
빨리하게 된다는 것은 경험이 축적되는 과정임을 뜻하는 것이다.
그리고, 말하는 주된 방법으로서, 말하는 것은 경험(경험의 체계)을 가리키며, 경험의 체계에 의해 결정되는 어떤 말을 쓸 수 있는 것뿐이다.
그러므로, 경험과 언어는 밀접한 관계에 있다.
경험을 축적해도 언제까지나 경험을 할 뿐, 경험의 체계만을 갖는다. 경험을 통해 아이를 훈련시켜서 똑같은 경험을 할 수 있는 능력을 지니게 된다.
파블로프는 개의 침 분비는 자극과 반응으로 이루어지는 것이라고 말하고 어린아이가 하나의 단어를 배우고 다른 말을 가지고 말할 수 있는 것은, 이러한 경험에 의한 ‘경험의 스테레오타입’ 때문이라고 설명한다.
‘경험의 스테레오타입’이란 말하는 내용에 해당하는 것으로, 어떤 경험에 의해 반응을 만들고 이 반응을 통해서 새로운 경험을 만들어 낸다는 것을 말한다. 즉 새로운 단어를 만들고 읽고 쓰면서, 자신에게 없었던 새로운 체험 내용을 통해 경험의 스테레오타입을 갖게 되는 것이다. 즉 어린이가 말을 배우는 것도 돌연한 것이 아니라, 경험 가운데서 형성된 후에 시작되는 것이고, 경험을 잃어버리는 것은 물론 있지만, 경험의 스테레오타입을 통해서 경험보다 더 많은 것을 잃어버린 것처럼 보인다. 그러나, 그 원인이 된 경험의 스테레오타입은 남아서 기계적으로 작용한다.
경험의 스테레오타입이 갖게 되는 경우, 경험에서 반응이 일어나는 것과 같은 것이지만, 여기에서 경험을 써먹었다는 것이 그 경험을 이해하는 것으로 만들 뿐 아니라, 경험 자체는

(7) Paul Chauchard Le Langage Et La Pensée chez l’enfant,
(8) Pavlov: Conditionnement et langage,
(9) Piaget: (période linguistique)
(10) 짐승과 같이 길러진 어린이가 있는 바, 그들(대개 짐승과 같이 길러졌음)은 거의 동물과 같았다. 네 발로 걸어다니며, 아무리 언어를 가르쳐도 2,300 어휘를 기억하는 정도다. Paul chauchard: ibid p. 85~88.
(11) 개에게 120번 metronome을 보여주면 침이 나오지만, 그 경우는 잊지 않는다는 사실을 알았다. 다음, 이번엔 metronome을 보여주니, metronome의 경우와 결과가 똑 같았다. 즉 120번 metronome을 보여주면 침이 나오지만, 60번의 경우는 잊지 않는다는 사실을 알았다.


[PAGE 6]
즉, 새로운 경험의 스테레오타입을 만드는 과정을 통해 끊임없는 경험을 하게 한다는 것이다.
우리는 경험을 통해 말하는 경험의 스테레오타입을 써먹음을 알아보았다. 그러나, 어린아이에게 있어서의 단어라든가 문장의 의미 획득에 관계되는 요소는 물론이다.

Jean Piaget는 그의 ‘보호서의 발달’에서 다음과 같이 설명하고 있다.


[PAGE 7]
위의 Piaget의 설명처럼, 상징과 의미를 구분할 수는 없고, 상징과 의미는 서로 밀접한 관계에 있다. 그러나 이러한 상징과 의미의 분화는 중요한 것이므로, 점차적으로 사고가 발달하고, 그 과정에서 상징과 의미가 구분되는 것이다.
그러나, 문장을 잘 한다고 반드시 사고력이 높다고 할 수는 없다. 문장을 이해하고 높은 사고력을 갖추면, 문장은 상호 작용에 의해 이루어짐을 볼 때, 문장을 잘 쓰게 함으로써 사고력을 더욱 높일 것이다.


[PAGE 8]
9학년의 경우 20%의 정확도를 보이고,
12학년의 경우 35%의 정확도를 보인다.
표를 보면 연령이 높아질수록 정확도가 감소하고 있다.


[PAGE 9]
위의 연구 결과는 아이들에게 글을 쓰게 하려는 교육 방식이었음을 좀 더 부연한다.


[PAGE 10]

[PAGE 11]


[PAGE 12]
문장은 단순히 문법 규칙을 따르는 것이 아니라, 의미를 전달하는 도구이다. 따라서 문법 교육은 단순히 규칙을 암기하는 것에 그쳐서는 안 되며, 그것을 새롭게 적용할 수 있는 능력을 길러야 한다. 실제 생활에서 문장을 사용하는 다양한 상황들을 연출하여 학습자들이 자유롭게 문장을 만들 수 있도록 해야 한다.


[PAGE 13]


[PAGE 14]
이 연구는 학습자의 수준과 관계없이 문장을 만들어본 것이다.


(14) 새교육 1963.6월호 p78의 것을 참고.
MAS 1962.12.23. 국어교육연구회 월례발표회 (30차)에서 발표했음.


[PAGE 15]


[PAGE 16]
만일 당신의 아이가 자기의 수학 실력을 과신하고 7곱하기 8은 63이라고 말하였다면 그는 조소를 받을 것이다. 그러나 만일 그가,
“Who are you going to the party with?”
라고 할 것을 영어교사의 가르침에 따라,
“With whom are you going to the party?”
라고 말하여도 그는 역시 조소를 당할 것이다. 이것은 많은 구식교사에 의하여 가르쳐지고 있으므로 전혀 쓸모없어서 실제로 영어가 말하여 지고 쓰여지는 것과는 무관계하다. 어떤 교사는 어떤 표현이 (어떠한 경우에도) 옳고 그른가를 알려고만 되어 생각하고 있으며, 그것이 실제로 어떻게 사용되는 문제에는 전혀 신경을 쓰지 않고 있는 듯하다. 그러한 교사는 어떤 표현이 그것이 ‘옳은가’ 아닌가를 아는 것이 ‘영어’의 중요한 점이라는 것을 가르치는 교사들이다. 이것은 잘못된 태도이므로 따라서 전혀 도움이 되지 않는다.

——Language in Thought and Action by S.I. Hayakawa——-
참고:  Hayakawa p. 334~334.


[PAGE 17]
“문법은 순 이론적인 학과이므로 별로 취미가 없고, 따라서 잘못하면 배우는 아이들에게 염증이 생기기 쉽습니다. 그러나 가르치는 방법 여하에 따라서는 순수한 이론만의 학과인 산수 같은 것에도 취미를 붙이게 할 수 있는 것과 마찬가지로 국어 문법에도 흥미를 이끌게 할 수 있습니다.”
아동을 흥미롭게 하려면 교사 자신 문법지식을 풍부히 가지고 있어야 하며,
(모든 개는 동물이다. 모든 동물은 살아있다. 어떤 개는 살아있다.)
A=B, B=C이면 A=C.  도와주며,  아이들은 흥미를 가지고 활동한다.

(16) Hayakawa: ibid (734) p. 313.
(17) Swe: 새교육 1963. 6.


[PAGE 18]
끝으로 문법을 어떻게 가르칠 것인가, 하는 문제에 대해서 확실히 해 두자.
앞에서 언급한 바 있거니와, 문법 교육의 기회는 듣기와 말하기에도 있으므로 모든 기회를 포착해서 가르치는 것이 제일 좋은 방법이다.


(18) 최현배: 우리말본 1961. p. 188.