<본문 내용>

[PAGE 1]
http://dx.doi.org/10.17297/rsll.2018.98..002
학교문법의문법단위분석*
송정근**
1)
<차례>
1. 서론
2. 형태 분석과 현제 시제 선어말어미
3. 단어의 IC분석과 혼성어
4. 문장의 계층적 분석과 문장성분
5. 결론
<국문초록>
본고는 학교문법의 문법 단위 가운데 형태소, 단어, 문장 분석과 관련된 몇 가지 문제
에 대해 다루었다. 문법 연구는 기본적으로 문법 단위의 분류와 체계를 다루는 학문이므
로 학교문법에서 그러한 분류의 결과와 체계를 가르치는 것은 당연하다고 본다. 그러나
그 과정에서 단순한 최종 결과가 아닌 개별 문법 단위에 대한 분석 과정이나 분석 방법에
대한 교육에 보다 신경을 써야 한다는 것이 본고의 핵심적인 주장이다. 

[PAGE 1-2]
먼저 형태 분석과
관련하여 우리말 현재 시제를 나타내는 선어말어미는 상대 높임법 체계에 따라 ‘-는- ～
-ㄴ-’ 또는 ‘Ø’으로 나타나므로 이 두 형태가 모두 제시되어야 함에도 현행 교과서들은 그
렇게 하지 않은 문제가 있다. 이 두 형태를 모두 소개하여 학생들로 하여금 통시적인 종결
어미의 발달에 관한 관심을 유도하는 것도 필요할 것이다. 동사의 관형사형 어미 ‘-던-’,
‘-는’ 등에서 시제 선어말어미 분석 역시 필요한데, 이러한 분석이 중세 국어의 시제를 그
대로 반영하고 있다는 점에 교육적 의미가 있다고 할 수 있다. 다음으로 단어 분석에서는
단어를 단일어, 복합어, 파생어, 합성어 등으로 구분할 수 있다는 결과적 분류 체계만을
교육하기보다는 단어를 직접 구성 요소 분석하여 계층적 구조를 파악하는 연습이 오히려
더욱 필요하다고 하겠다. 또한 단어나 통사적 구성에서 임의로 절단된 음절이 결합하여
형성되는 혼성어, 두 자어 등의 신어들은 기존의 단어 형성 틀인 합성이나 파생으로 설명하
기 어렵다. 따라서 단어 형성과 관련된 다양한 방식들을 알려주고 단어를 직접 분석해 보는
연습이 단어를 이해하는 더 중요한 과제이다. 마지막으로 문장 분석 가운데 문장 성분 분
석은 문장의 구성 성분들의 관계를 포착해 준다는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 

[PAGE 2]
그런데
관형어와 같은 문장 성분은 후행하는 단어 즉 명사를 수식한다는 점에서 문장 성분과 품사
와의 관계가 서로 무관하지 않음을 설명해 줄 필요가 있다. 관형어는 수식하는 명사의 기
능에 따라 통사적 지위가 달라질 수 있다는 점에서 독자적 성분으로 보기 어려운 측면이
있다. 주어나 서술어의 설정과 관련해서도 관형사절이나 명사절 내부에 있는 주어나 서술
어도 구체적으로 학교문법 교육에서 명시하여 표시하는 것이 학생들이 문장 성분을 학습
하는 데 유용할 것이다.

[PAGE 3]
1. 서론
언어에 대한 이해는 언어를 구성하는 개별 구성 성분에 대한 인식에서
부터 시작한다고 할 수 있다. 

[PAGE 6]
(4) 상대 높임에 따른 현재 시제 선어말어미
(4)에서 확인할 수 있는 상대 높임법에 따른 현재 시제 선어말어미의
차이와 관련하여 박진호(2012:306)에서는 ‘-다’처럼 오래전부터 존재했
던 종결어미 앞에서는 과거 ‘-었-’ 대 현재 ‘-ㄴ-’, ‘-는-’ 등의 이형태로 실
현되는 ‘-느-’(<‘-​
-’)의 대립 체계를 지니게 되었고, ‘-습니다’, ‘-어’처럼
새로 만들어진 종결어미 앞에서, 그리고 형용사의 경우는 과거 ‘-었-’ 대
현재 ‘Ø’의 대립 체계를 지니게 되었다고 지적한 바 있다. 

[PAGE 6-7]
즉 우리말 동사
는 종결어미에 따라 과거와 현재 시제 선어말어미의 대립 양상이 달라지
는 것이다. 이는 학생들도 자신이 사용하고 있는 활용형에 대한 형태 분
석을 통해 어렵지 않게 확인할 수 있는 내용으로 내용 자체가 어려운 것
은 아니다.
문법 교육에서는 이러한 사실을 바탕으로 학생들의 관심을 자연스럽게
통시적인 선어말어미 변화 양상, 과거 시제 선어말어미 ‘-었-’의 발달 문
제 등의 심화 학습 단계로 나아갈 수 있을 것이다.2) 

[PAGE 7]
따라서 (3, 4)에서 보
인 형태 분석은 의외로 커다란 문법 교육적 효과를 가져올 수 있을 것으
로 기대한다.
시제 선어말어미 분석 문제와 관련하여 관형사절의 시제 분석도 검토
되어야 한다.
2) 이러한 통시적인 어말어미 체계의 재편은 이승희(2008)에 잘 정리되어 있다. 여
기서 이승희(2008)의 구체적인 내용은 다루지 않는다.

[PAGE 7-8]
(5) 가. 밥을 먹은 철수
나. 밥을 먹던 철수
다. 밥을 먹는 철수
(5) 밑줄 친 부분의 ‘-은’, ‘-던’, ‘-는’에서 관형사형 어미 ‘-(으)ㄴ’을 분
석하게 되면, 시제 선어말어미가 따로 분석된다. 즉 (5가)에서 ‘Ø’, (5나)
에서 ‘-더-’, (5다)에서 ‘-느-’가 분석되고 이들은 과거와 현재 등을 나타낸
다. 그런데 현재 문법 교과서에서는 이들의 분석을 다루지 않고 ‘-는’, ‘-던’
과 같이 통합된 형태 전체를 관형사형 어미로 설정한다. 

[PAGE 8]
그러나 이러한 태
도는 가능한 최대한 분석한다는 형태 분석의 기본적인 원칙에서도 벗어난
것이기도 하고 형태 분석을 통해 배울 수 있는 시제나 상과 관련된 중요한
통시적 정보를 적절히 활용하지 못하게 된다는 점에서 문제가 있다.
주지하는 바와 같이 (5)에서 관형사형 어미 ‘-(으)ㄴ’을 제외한 시제
선어말어미 체계는 중세 국어의 시제, 상 체계를 그대로 반영하고 있기
때문이다. 최동주(1995)에서 밝히바와 같이 중세 국어의 현재 시제는 ‘-
​
-’로 나타내는 반면, 과거 시제는 이른바 완망상 ‘Ø’과 비완망상 ‘-더-’
가 존재했다고 한다.3) 

[PAGE 10]
3. 단어의 IC 분석과 혼성어
(6)은 교육인적자원부(2002:84)에서의 분류 체계로 학교문법뿐 아니
라 일반 국어학 연구에서도 매우 일반적인 것이라고 할 수 있다. 

[PAGE 10-11]
따라서 직접 구성 요소 분석에 대한 설명을 추가하고 단어의
계층적 구조와 분석에 대한 설명도 필요하다고 하겠다.
(7가)의 단어들은 직접 구성 요소 분석을 통해 단어 구조를 계층적으로
분석해야 하는 단어들이다.

[PAGE 11]
따라서 언어 분석의 가장
기본적인 방식인 직접 구성 요소 분석에 대한 설명이 학교문법에 도입되어
야 할 것이다.4)

[PAGE 11-12]
단어 형성이나 신어와 관련하여 학교문법에서는 매우 보수적인 입장을
견지하고 있다. 현재 학교문법 체계에서 (3)은 내부 구성에 따른 단어의
분류 체계인 동시에 단어 형성의 체계로 기능한다. 
(8)과 같은
단어들의 형성에 관한 관찰을 통한 단어 형성 기제에 대한 관찰이나 분석
이 더 의미 있을 것으로 생각된다. 

[PAGE 12]
혼성어나 두 자어는 기존의 합성이나 파생만으로는 포착하기 어려운 단
어 형성 방식이다.

[PAGE 12-13]
4. 문장의 계층적 분석과 문장 성분
문장과 관련된 가장 대표적인 문법 단위는 문장 성분이다. 문장 성분은
문장 안에서 일정한 문법적 기능을 하는 부분들을 말한다(교육인적자원
부 2002:150). 문장 성분과 관련된 연구는 최현배(2937/1971)로 대표되는
학교문법의 정착 이후에 연구자들의 주요 관심사는 아니었으나, 보어 설
정의 문제, 필수부사어의 문제, 독립어의 설정 문제 등에 대한 논의는 지
속적으로 있었다.7)


[PAGE 19]
Abstract
This paper deals with some problems related to the analysis of
morphemes, words, and sentences among the grammatical units of
school grammar.