<본문 내용>
[PAGE 1]
학교 문법 용어의 표상 방식 유형화 연구
학교 문법 용어의 표상 방식 유형화 연구
조진수  서울대학교 국어교육과

[PAGE 3]
I. 서론: 왜 문법 용어의 표상 방식인가?
왜 문법 용어의 표상 방식에 주목하는가? 보다 근본적으로는 왜 문법 용어에 주목하는가? 이러한 질문의 이면에는 개념 학습에서 용어가 갖는 위상에 대한 근본적 회의가 존재한다. 용어는 본질적으로 개념의 모든 부면을 드러낼 수 없다. 용어가 갖는 이러한 태생적 제약으로 인해, 어떠한 용어도 개념의 표상이라는 차원에서 완전할 수 없다. 용어가 개념 표상이라는 차원에서 본질적으로 불완전한 것이라면, 어떤 용어를 사용하는지에 주목하는 것보다 개념 자체의 이해에 주목하는 것이 학습의 측면에서 더 타당하다는 주장이 제기되는 현상도 이해되지 않는 것은 아니다.
문법교육이 추구하는 이상적인 학습자상을 고려할 때 문법 용어의 위상 문제는 더욱 큰 난관에 봉착하는 듯하다. 문법교육이 ‘명사형 전성어미’, ‘부사절’, ‘서술절’과 같은 문법 용어를 달달 욀 수 있는 성인을 키우고자 하는 것이 아님은 주지의 사실이다.1) 차라리 문법 용어는 잊을지언정 문법적 지식
1) 문법교육이 추구하는 이상적인 인간상에 대한 논의는 신명선(2007) 참조.

[PAGE 3-5]
을 탐구해 본 경험을 보유하고 이러한 경험을 통해 언어적 민감성을 갖춘 성인을 만드는 것이 문법교육의 목표에 가깝다. 
본 연구는 문법 용어가 가진 이러한 한계를 모두 인정하는 데에서 출발한다. 그러나 동시에 문법 용어는 본질적으로 완벽하게 개념을 표상해 낼 수 없다는 점과 문법 용어의 암기가 문법교육의 본질적 목표가 될 수 없다는 점을 인정하는 것이 문법 용어의 교육적 효용을 부정하는 것이 아니라는 점을 분명히 하고자 한다. 불완전하고 동시에 그 자체로 목표인 것은 아니지만 그 나름대로의 중요한 교육적 가치를 지닌다는 점에서 문법 용어는 ‘달을 가리키는 손가락’을 닮은 구석이 있다. 
문법 용어가 ‘달을 가리키는 손가락’을 닮았다는 말은 문법 용어가 교육의 국면에서 일종의 방편적 성격을 지니고 있음을 의미한다.2) 손가락이 달을 쳐다보게 만드는 방편인 것처럼 문법 용어도 문법 개념을 인식하게 만드는 일종의 방편이다. 그러나 문법 용어가 달을 가리키는 손가락과 다른 점은 ‘달’에 해당하는 ‘문법 개념’을 학습자가 인식하도록 만드는 방식이 단일하지 않다는 것이다. 문법 용어가 문법 개념을 드러내는 방식, 즉 문법 용어의 표상 방식 자체가 단일하지 않기 때문에 문법 용어를 통한 문법 개념 인식 방식도 단일하지 않다.
국어학과 같은 순수 학문의 국면에서 문법 용어의 표상성은 한 방향의 지향을 갖는다. 다시 말해, 개념의 전형적 속성을 가장 잘 드러내든가 아니면 다른 개념과 구분되는 유표적 지점을 가장 잘 드러내어 해당 개념의 식별을 용이하게 해야 좋은 표상으로 인정받는다. 이 경우 표상의 ‘전형성’, ‘투명성’이 좋은 표상 여부를 판단하는 기준으로 작용한다. 국어학의 영역에서 문법 용어의 표상성이 태생적으로 완전하지 못하다는 점은 그저 문법 용어의 한계로 존재할 뿐이다. 
그러나 문법교육의 국면에서 문법 용어의 표상성이 완전하지 못하다는 점은 그 자체로 하나의 교육적 기능을 수행할 수 있는 잠재력을 지닌다. 문법 용어의 표상이 투명할 경우 문법 용어는 개념 이해를 쉽게 해 준다는 점에서 순기능을 하지만, 문법 용어의 표상이 불투명한 경우라고 하여 교육적으로 유해한 것은 아니다. 표상의 불완전성과 표상의 불투명함은 문법 용어를 문법 개념 학습을 위한 탐구의 대상으로 만들어 줄 수 있기 때문이다. 즉, 문법교육의 국면에서는 표상의 투명성이라는 단일 기준에 따라 문법 용어를 평가하기보다는, 문법 용어가 문법 개념을 인식하게 만드는 경로가 다양할 수 있다는 전제하에 문법 용어가 수행하는 교육적 기능을 고려한 표상 방식들을 찾고 이를 기준으로 문법 용어를 평가해야 할 것이다.

[PAGE 4-5]
2) 김대행(2002)에서는 ‘손가락과 달’의 비유를 통해 국어교육에서 ‘언어’를 ‘손가락’ 수준으로 한정하는 태도의 문제를 지적한 바 있다. 이러한 지적은 국어교육에서 ‘언어’를 어떻게 개념화해야 하는가와 관련된 문제로, ‘손가락’으로 비유된 방편적 도구의 교육적 가치 자체를 부정하는 것은 아니다.

[PAGE 5]
예컨대, ‘모음(母音)’과 같은 문법 용어는 표상성 차원에서 다소 불투명하다. 하지만 이러한 불투명함이 때로는 학습자를 ‘모음’의 본질적 속성이 무엇인지에 대한 물음으로 이끌 수도 있다. 즉, “‘모음’은 왜 ‘모음(母音)’인가?”, “왜 ‘ㅏ’, ‘ㅓ’와 같은 음운을 ‘어머니 음[母音]’과 같은 방식으로 표상하는가?”와 같은 물음은 학습자를 문법 개념에 대한 깊이 있는 사유로 인도할 수 있다.
문법 용어에 국한된 논의는 아니지만 이제까지의 문법교육에서 ‘문법 개념을 어떻게 표상할 것인가의 문제를 고민하기보다는 인식 주체와 거리를 두더라도 가장 정밀하고 정확하게 기술하는 방식으로 문법 개념을 표상해 왔다(이관희, 2015: 57-58)’는 지적은 문법 용어의 표상 방식을 다루는 자리에서도 유효하다. 문법교육에서는 ‘표상의 투명성’이 문법 용어를 평가하는 유일한 잣대가 될 수 없다. 문법 용어의 표상 방식에 따라 학습자가 얻게 되는 교육적 경험의 양상이 어떻게 달라질 수 있는지를 염두에 두고, 문법 용어의 표상 유형을 살펴야 한다.

[PAGE 5-6]
본 연구는 이러한 점을 고려하여 학교 문법 용어의 표상성 문제를 다루고자 한다. 특히 학교 문법 용어의 표상 방식에 어떠한 유형이 존재하는지를 확인하여 이러한 유형화가 갖는 교육적 시사점을 도출하고자 한다. 이를 위해 우선 II장에서 유형 도출을 위해 사용한 연구 방법을 설명한다. III장에서 연구 결과 도출된 표상 방식의 유형을 제시하고 IV장에서 군집분석을 통해 표상 유형의 상호 결합 양상을 확인한 후 표상 방식의 유형화 및 문법 용어 분류의 교육적 시사점에 대해 논의한다. V장에서는 연구 결과를 정리하고 향후 연구 방향에 대해 제언한다.


[PAGE 8-9]
따라서 학교 문법 용어 목록에 대한 검토에 선행하여 문법 용어의 표상과 관련된 기존 논의를 확인할 필요가 있다. 관련 선행 연구는 문법 용어의 문제를 직접 다룬 연구(김호정 외, 2007; 남가영 외, 2007; 성낙수, 2010)뿐 아니라 문법 용어만을 대상으로 한 것은 아니지만 문법 교육에서의 표상성 문제에 주목한 논의(남가영, 2011b; 김은성, 2012; 이관희, 2012, 2015)를 포함한다. 또한 국어학에서 용어의 문제가 광범위하게 논의된 연구(이선웅, 2012; 유현경 외, 2014, 2015; 구본관 외, 2015)도 포함한다.
기존 연구의 논의를 바탕으로 문법 용어의 표상 방식으로 설정 가능한 항목을 도출하고, 이를 잠정적인 분석 틀로 삼아 학교 문법 용어 목록을 검토하면서 기존 연구를 바탕으로 설명될 수 있는 부분과 그렇지 않은 부분을 확인한다. 이를 통해 기존 연구에서 명시적으로 명명한 바 없지만 문법 용어의 표상 유형으로 새롭게 설정 가능한 부분들을 확인해 간다.

[PAGE 8-9]
5) 실제로 많은 질적 연구에서 엄밀한 실증주의적 관점보다는 연구자의 선지식의 개입을 인정하는 해석적 관점이 수용되고 있다. 근거이론에서 스트라우스와 코빈(Strauss & Corbin)이 엄밀한 실증주의적 관점을 취한 글래이저(Glaser)와 결별하고 연구자의 해석적 관여를 인정하는 패러다임 모형을 제안하였고(이영철, 2014: 193-194) 이것이 근거이론의 방법론으로 많이 활용되고 있는 것도 이러한 경향의 한 사례로 볼 수 있다. 본 연구가 근거이론에 입각한 것은 아니지만 질적 연구 수행에서 이러한 관점을 참고할 수 있다.

[PAGE 9]
잠정적인 분석 틀을 전제하고 있지만 그 틀을 벗어난 부분에 주목하며 새로운 표상 유형을 찾고자 한다는 점에서 이러한 일차적 작업은 탐색적 성격을 띠고 있다. 특히 분석 틀로 포착되지 않는 부분에 대해서는 연구자가 해당 문법 용어의 표상 특징을 다음과 같이 핍진하게 묘사하며 자유롭게 기술한다. 

[PAGE 9]
<표 1> 학교 문법 용어의 표상 특성 1차 분석 사례
⋮

[PAGE 9-10]
이와 같은 일차적 작업을 수행한 다음에는 새롭게 포착된 유형에 대한 기술을 정련화하고, 기존 유형을 포함하여 각 유형 간 위계적 관련성이 존재하는지를 확인한다.7) 유형 간 관련성 확인을 통해 문법 용어의 표상 유형을 체계화한 후, 국어 교사 및 문법교육 전공자의 검토를 거쳐 해당 체계의 적절성을 검토하였다.
표상 유형을 정립한 후에는 각 표상 유형들이 상호 결합하는 양상을 확인하기 위하여 군집분석을 실시하였다. 문법 용어가 지닌 표상적 특성을 표상 유형별로 양화하면, 각 문법 용어에 어떠한 표상 유형이 어느 정도 포함되어 있는지를 양적 수치로 나타낼 수 있다. 이 값을 기반으로 군집분석을 실시한 후, 군집별로 각 표상 유형이 어떠한 방식으로 결합되어 있는지를 확인해 보면 표상 유형 간의 상호 결합 양상을 실제적으로 확인할 수 있다.8)


[PAGE 9-10]
7) 본 연구는 이론 생성을 목적으로 하고 있는 것은 아니기 때문에 근거이론 연구는 아니지만, 1차 분석 결과 도출된 표상 유형들 간의 관련성을 파악하는 것은 근거이론에서 제안한 축 코딩과 유사한 성격을 지니고 있다. 단, 본 연구는 표상 유형들 간의 관계 정립을 통해 특정한 이론적 명제를 제안하고자 하는 것은 아니므로 선택 코딩에 대응하는 절차는 없다.

[PAGE 10]
8) 물론, 군집분석에서 군집의 수를 결정하는 방법에 대한 통계학적 합의가 충분히 이루어지지 않았지만, 군집분석 자체가 탐색적 성격을 띤다는 점을 고려할 때 군집분석 결과를 해석의 한 근거로 활용하는 것은 충분히 가능하다.

[PAGE 10-27]
III. 학교 문법 용어의 표상 유형 부터 V. 정리 및 제언 까지


[PAGE 28-29]
고영근(2010), 『우리말 문법에 대한 궁금증 115가지』, 박이정.
고영근·구본관(2008), 『우리말 문법론』, 집문당.
구본관 외(2015), 『한국어 문법 총론 I』, 집문당.
김대행(2002), 「내용론을 위하여」, 『국어교육연구』 10, 7-37, 서울대학교 국어교육연구소.
교육과학기술부(2011), 『교과서 편수자료(II): 인문・사회과학/체육・음악・미술 편』, 교육과학기술부.
김영민 외(2013), 「은유적 과학 용어들에 대한 고등학생들의 인식 및 이해도 조사」, 『한국과학교육학회지』 33(4), 718-734, 한국과학교육학회.
김은성(2009), 「문법 교수・학습 방법 구체화를 위한 수업 의사소통 양상 연구: 교사의 문법적 지식 설명하기를 중심으로」, 『국어교육학연구』 36, 287-317, 국어교육학회.
김은성(2012), 「문법교육 내용의 표상체로서의 담화: 문법교육 내용화 방안의 변화 모색을 위한 시론」, 『문법교육』 16, 83-110, 한국문법교육학회.