<본문 내용>
[PAGE 1-2]
1. 서론
2013년도부터 국립국어원의 지원으로 ‘표준국어문법개발’에 관한 연구가 진행되었고, 이 결과물로 2018년에 ｢한국어 표준 문법｣(이하 ｢표준문법｣으로 줄여 적는다.)이 발간되었다. ‘표준’이라는 용어가 통상 규범성과 관련되므로 ｢표준문법｣은 국어 교육뿐만 아니라 한국어 교육과 국어사전 편찬 등에서 중요한 자료가 될 것으로 보인다. 이 중 본고는 학교문법과 관련성에 대하여 논의하고자 한다. ｢표준문법｣은 지금까지 진행되어온 관련 분야의 연구 성과와 한계를 고려하여 정리한 것이지만, 학교문법에서는 내용 체계 구성이나 용어 선택의 기준으로서 작용할 수 있는 ‘참조문법(參照文法, reference grammar)’이나 ‘기반문법(基盤文法, base grammar)’으로서의 역할을 할 것으로 보인다. 그렇지만 기본적으로 ｢표준문법｣은 학교문법을 위해서만 마련된 것은 아니고 대학교 이상의 수준에서 기술된 것이다.1) 이러한 점을 고려하면 ｢표준문법｣에 따라 학교문법의 내용 전체를 바로 바꾸는 것은 가능한 상황이 아니다. 이러한 상황을 고려하여 본고에서는 관련 개념에 대한 학술적 논란의 문제가 아니라, 학교문법에서의 내용 체계 안에서 ｢표준문법｣의 내용 수용 방향을 문법 용어와 개념을 중심으로 살펴보고자 한다. 

1) 유현경 외(2018:11)에서 ｢표준문법｣은 국어 문법의 틀을 갖추기 위해 대학교 문법(college grammar) 수준의 문법 기술을 지향한다고 밝히고 있다.

[PAGE 2-4]
2. 검토 내용
2002년 이후로 국정 고등학교 문법 교과서가 제작되지 않았기 때문에 검토 대상이 되는 가장 최근의 자료는 2015 개정 국어과 교육과정에 따른 ‘언어와 매체’ 5종 교과서이다.2) 이 교과서들은 문법 체계나 용어 등을 2002년의 국정 교과서인 서울대학교 국어교육연구소(2002)(이하에서 ｢고등학교 문법｣으로 적는다.)에 기반한 것이어서 필요한 경우에는 ｢고등학교 문법｣도 검토한다.
2) 학교문법의 내용은 ‘언어와 매체’뿐만 아니라 공통 교육 과정의 ‘국어’에도 포함되어 있지만 학교문법의 내용이 ‘언어와 매체’에 가장 많이 포함되어 있으므로 이를 중심으로 검토를 진행한다.

<표1> 2015 개정 국어과 교육과정의 문법 영역 성취 기준과 ｢표준문법｣의 관련 내용
우선 학교문법과 ｢표준문법｣에서 검토할 내용은 2015 개정 국어과 교육과정의 성취 기준과 학습 요소를 고려하여 살펴볼 수 있는데 음운론, 형태론, 통사론이 그 대상이 된다. 이외에 교육과정에 포함된 의미론은 ｢표준문법｣에는 제외되어 있고, 담화론 내용은 학교문법에서 기초적인 개념만 다루고 있어서 이들과 관련 논점은 없는 것으로 보인다. 교육과정과 관련된 내용을 보이면 다음과 같다.


[PAGE 4-5]
3. 문법 용어상의 문제
본고에서는 학교문법 용어 중 문제점이 지적되어 온 것을 중심으로 ｢표준문법｣에서 사용하고 있는 용어와의 비교, 검토를 통해 그 타당성을 논의하고자 한다. 여기에는 학교문법의 용어 수정뿐만 아니라 학교문법에 필요한 새로운 용어를 추가하는 것도 포함한다. 다만 고유어와 한자어의 차이뿐인 경우는 논의에서 제외하며,3) 학교문법 내용 체계의 변화가 필요한 용어 역시 논의에서 제외하고자 한다. 
｢표준문법｣의 총론 3장에서는 기존의 문법서와 어문 규정, ｢표준국어대사전｣에서 쓰이는 용어뿐만 아니라 학교문법에서 쓰이고 있는 용어들을 비교하여 ｢표준문법｣에서 사용할 용어의 타당성을 검토했다. 본고는 이러한 논의를 바탕으로 학교문법의 용어 문제를 살펴보고자 한다. 현재 2015 개정 국어과 교육과정의 문법 영역에서 사용하고 있는 문법 용어가 교과서에 따라 일부 차이가 있는데 이러한 점을 고려하여 ｢고등학교 문법｣의 문법 용어를 중심으로 검토하겠다.4)
3) 예를 들면 고유어인 ‘예사소리, 된소리, 거센소리’와 한자어 ‘평음, 경음, 유기음(격음)’의 차이는 하나로 통일해야 할 필요는 없다고 생각한다. 또한 ｢표준문법｣이나 다른 문법서 등에서 특정 용어가 사용되었다는 것 자체만이 근거가 되어서는 안 되고, 문법 교육적 차원에서 논의되어야 한다. 물론 이때 여러 관련 자료에서 어떤 문법 용어를 사용하고 있는지 참고할 필요는 있다.
4) 2002년에 발간된 것이지만 ｢고등학교 문법｣도 최근 개정 교육과정과 관련한 국어과 교과서에서 문법 영역의 내용이나 용어를 결정하는 근거이기 때문에 용어 검토 과정에서 중요한 의미가 있다. 

[PAGE 5-8]
3.1. 음운: 음소
일반적으로 기술 문법의 ‘음소’에 해당하는 개념을 학교문법에서는 ‘음운’이란 용어로 설명해 왔다. 학교문법에서 우리말의 음운 체계를 기술할 때, ‘자음, 모음(반모음, 이중 모음), 소리의 길이’ 등을 다루는 것이 일반적이다.5) 이러한 점을 고려하면 학교문법에서 ‘음소’ 대신 ‘음운’이란 용어를 쓰는 것이 아니라 ‘음운’ 중에서 분절음인 ‘음소’를 가리키는 용어를 학교문법에서 따로 쓰지 않고 있다고 할 수도 있다.6) 사실 이와 관련하여 ｢표준국어대사전｣7)의 설명 내용을 보면 이러한 현실이 잘 드러난다. 
5) 최형용 외(2019)에서는 음운 체계에 대해 다루면서 소리의 길이 문제는 논의하지 않았다. 이러한 점에서 이 교과서의 경우에는 ‘음운’이 ‘음소’와 동일한 용어로 사용되었다고 할 수 있다.
6) ‘음소’란 용어를 사용하지 않아서 어색한 설명이 등장하기도 한다. 문자의 유형과 한글을 ‘음운 문자’라고 설명하는데 이 역시 이러한 상황과 관련이 있는 것으로 보인다(이하 밑줄은 필자가 적은 것임).
표음문자에는 음절문자와 음운문자가 있다.(서울대학교 국어교육연구소, 2002:39)
한글이 기본적으로 음운문자이므로(서울대학교 국어교육연구소, 2002:259)

7) 본고에서 인용한 ｢표준국어대사전｣ 내용은 인터넷판(https://stdict.korean.go.kr/)에서 제공하는 것을 보인 것이다.

(1)
가. 음운1 명사 언어 말의 뜻을 구별하여 주는 소리의 가장 작은 단위. 사람들이 같은 음이라고 생각하는 추상적 소리로, ‘님’과 ‘남’이 다른 뜻의 말이 되게 하는 ‘ㅣ’와 ‘ㅏ’, ‘물’과 ‘불’이 다른 뜻의 말이 되게 하는 ‘ㅁ’과 ‘ㅂ’ 따위를 이른다. 음운은 사람들의 관념에 따라 그 수가 달라질 수 있다. 예를 들어 우리말의 ‘ㄹ’을 영어에서는 ‘l’과 ‘r’의 두 개의 음운으로 인식한다.
나. 음소2 명사 언어 더 이상 작게 나눌 수 없는 음운론상의 최소 단위. 하나 이상의 음소가 모여서 음절을 이룬다. ≒낱소리.
다. 운소2 명사 언어 단어의 의미를 분화하는 데 관여하는 음소 이외의 운율적 특징. 소리의 높낮이, 길이, 세기 따위가 있다. ≒비분할 음소, 상가 음소, 운율 음소, 운율 음운.

｢표준국어대사전｣에 ‘음운, 음소, 운소’가 모두 등재되어 있지만 ‘음운’의 정의를 보면 ‘운소’의 개념이 포함되어 있는 것인지 분명하지 않다. 또한 ‘음소’에 대한 설명은 극도로 간결하게 되어 있어서 정확한 정의로 보기 어렵다. 이러한 기술 방식은 학교문법에서 사용하고 있는 ‘음운’의 개념과 관련이 있는 것으로 보인다. 전문 학술 사전이 아닌 ｢표준국어대사전｣의 경우 학교문법에서의 ‘음운’ 개념을 제시한 것으로 볼 수 있다.
사실 현재 교과서에 ‘음소’라는 용어를 사용하지 못할 이유가 있는지는 의문이다. 학교문법에서도 음운을 분절음 ‘음소’와 비분절음 ‘운소’로 나누어 개념화하고 설명하는 것이 문제가 될 것이 없다고 생각한다. 현재 고등학교의 ‘언어와 매체’ 교과서에서도 이와 관련하여 ‘분절음, 비분절음’ 또는 ‘분절 음운, 비분절 음운’이라는 용어를 사용하여 사실상 ‘음소’와 ‘운소’의 개념을 설명하는 교과서가 있고, 교과서 자체에 ‘음소’와 ‘운소’ 용어를 제시한 것도 존재한다.8) 이러한 점을 고려하면 차후 교과서 개정 과정에서 ‘음소’와 ‘운소’의 용어를 사용하여 음운 체계를 설명하는 것이 가능할 것으로 보인다.
8) 민현식 외(2019)와 이삼형 외(2019)에서는 직간접적으로 ‘음소’와 ‘운소’를 구분하여 설명하고 있다.

[PAGE 8-29]
...(중략)...

[PAGE 29-30]
5. 결론
지금까지 ｢표준문법｣의 내용을 중심으로 학교문법에서의 수용 문제에 대해 용어와 개념을 중심으로 살펴보았다. 실제로 ｢표준문법｣의 내용을 보다 정밀하게 살핀다면 현재의 학교문법과 관련하여 더 많은 논의 사항이 나올 수 있으리라 생각한다. 하지만 실제로 학교문법에서 다루는 내용이 그 폭이나 깊이에서 ｢표준문법｣의 정도를 따라 함께 논의할 수준은 아니기 때문에 중요한 몇 가지 내용에 대해 용어와 개념을 중심으로 정리한 것이다. 
본고에서는 사실상 ｢표준문법｣이 가진 내용 체계나 논의 과정의 합리성에 대해 논의한 것이 아니라 학생들을 대상으로 하는 학교문법에서의 그 수용 가능성이나 학습 과정에서 발생할 수 있는 몇몇 문제점을 중심으로 논의한 것이다. 
이러한 기술 문법을 학교문법에서 수용하는 문제와 더불어 중요한 문제가 하나 더 있다. 기술 문법의 성과를 학교문법에서 수용하는 과정에 대한 것이다. 실제로 ｢표준문법｣이 학교문법에 어떤 영향을 줄 것인지는 아직 명확하게 정해진 것은 없다. 또한 ｢표준문법｣을 포함하여 여러 이론서와 학교문법의 영향 관계에 대한 문제는 좀 더 많은 고려가 필요한 것으로 보인다. ｢표준문법｣에서는 그 성격에 대하여 스스로 ‘개방성’을 언급하고 있지만27) 이것은 어디까지나 ｢표준문법｣ 자체에 대한 개방성을 언급한 것이다. 학교문법과의 관계를 고려한다면 어떤 시기에 어떤 과정이나 방법으로 기술 문법과 학교문법의 관계를 조정하게 될지에 대해서는 구체적인 논의가 없다. 다양한 기술 문법의 이론적 접근이 교육적 가치를 고려하여 학교문법에 적절하게 수용될 때, 국어 교육 내에서의 문법 교육의 가치도 더불어 높아지게 될 것이다. 그런데 실제로 이러한 과정과 관련한 제도적 장치나 명확한 과정은 정해진 것이 없는 상태이다. 이러한 면에서 기술 문법과 학교문법의 관계 설정은 여전히 모호하다.
27) 유현경 외(2018:12)에서는 “<표준문법>은 일시에 완결되는 체계가 아니라 주기적으로 학계의 연구 성과가 반영되어 닫혀 있지 않고 열려 있는 구조로, ‘개방성’을 가져야 한다. (중략) <표준문법>은 일정한 주기를 정하여 그동안 진전된 학계의 학문적 성과를 반영하고 시대의 요구에 맞는 문법의 체계와 내용을 갖추도록 개정 작업을 지속할 필요가 있다.”라고 밝히고 있다.