<본문 내용>

[PAGE 1]
국정 문법교과서 시기는 문법교육 변천사에서 나름대로 큰 의의를 지닌다. 건국 이후 문법교육을 통일하려는 꾸준한 노력의 결과가 이 시기의 국정 문법교과서로 이루어졌다고 볼 수 있기 때문이다.

해방 이후 건국기에서부터 문법용어나 내용의 설명에서, 문법교육의 내용을 다듬으려고 하는 노력이 있었다. 학교문법 교육을 정비하려는 목적으로 1949년 7월에 292개의 문법 용어를 제정하였는데, 고유어계와 한자어계의 용어를 다 인정하되 한 책에서 섞어 쓰는 것을 금지하게 하였으며 그 후 검인정 제도를 시행하게 되고 제1차 문법교과서 검정이 이루어지는데 이 때에 중등에서 다섯 종류의 문법서가 검정을 통과하게 된다.

[PAGE 2]
1955년에 제1차 교육과정이 마련되고 이듬해부터 제2차 검인정 교과서가 발행되어, 중학교 8종 고등학교 6종의 문법 교과서가 검정되었다. 이에 따라 학교 문법 교육이 본격화되었으며 교육적 필요에서 문법 용어와 체계의 통일을 요하는 목소리가 커지게 된다. 일선 교단에서 입시와 관련된 문법교육의 지나친 경쟁이 문제되어 문법 통일의 요구가 거세졌다.

1961년 정권이 바뀌면서 문법교육 통일 문제가 다시 대두되고 그 해 말 문법 통일 논의를 시작하여 1962년 3월 학교문법 통일 준비 위원회를 구성하고 그 초안을 작성하였다. 이를 바탕으로 명사식의 명칭이 실현될 듯하자 말본파의 반발로 1963년 봄, 16인의 전문위원회가 구성되고 5월에는 9품사 체계, 252개의 문법 용어를 결정하게 되었다. 이후 논란이 한동안 계속되었는데 이것이 1961년-1966년 사이의 문법 논쟁이다.

1963년에 제2차 교육과정이 공포되었으며 제3차 문법 교과서 검정으로 1966년에 중학교 7종, 1967년에 9종, 합하여 총 16종의 중등문법 교재가 검정되었고 고등문법은 1968년에 13종의 교과서가 검정되었다.

1973년 3차 중학교 교육과정이 공포되었고 1974년에는 고등학교 교육과정이 공포되었으며 이에 따라 제 4차 문법 교과서 검정이 1979년에 이루어져 고등학교에서만 다섯 종의 검인정 문법 교과서가 등장한다.

이후 4차 교육과정이 1981년 마련되고 문법교육의 통일을 위하여 국정 교과서로 문법교과서가 마련되게 된다. 당시 문교부에서 1982년 성균관대 부설 대동문화연구원에 위촉 ‘학교문법 체계 연구’가 이루어졌다. 연구내용에는 ‘현행 체계의 문제점, 문법의 기본 방향, 문법의 범위, 앞으로의 문법교육에 대한 방향 설정, 개발할 교과서의 대체적인 틀’이 포함되었고 이 연구 결과를 바탕으로 하여 1983년에 교과서 개발을 위한 연구진과 집필진이 구성되어 검토본을 집필하였다. 이후 교사와 학자들이 검토본에 대한 연구 검토 과정을 거쳐 1985년에 단일본을 내어놓았다. 이에 의하여 비로소 문법교육의 용어나 내용의 완전한 통일이 이루어진 셈이다.
이에 대한 자세한 내용은 김민수(1987)나 정준섭(1994)이 참고 된다.

[PAGE 3]
국어 문법의 피동은 전통문법에서도 많이 논의되었으나 1960년대 변형생성문법이 국내에 소개되면서 다시 주목을 받게 되었다. 초기의 문법서인 대한문전에서는 피동사의 개념을 설정하고 ‘때리다-맞다’ 같은 형식이나 ‘-이-’ 구성을 피동사로 다루고 있고 최현배(1937)에 와서는 세 가지의 피동 유형을 설정하게 된다. 이후 이익섭, 임홍빈(1983), 서정수(1994) 등의 문법서에서 피동을 다루게 되고, 그 외에 많은 전공 논문이나 배희임(1986), 우인혜(1977), 안중환(2002) 같은 학위논문을 바탕으로 한 전공서적도 출간되었다.
학교문법 연구서인 남기심, 고영근(1986), 이관규(1999)에서도 문법 교과서의 내용을 확충하여 상세히 소개하고 있다.

[PAGE 4]
그러나 국어의 피동의 논의는 논란이 많아서 최현배(1937)과 같은 논의가 있는 반면에 임홍빈(1978), 이익섭, 임홍빈(1983)처럼 폭을 좁게 잡아 접미사 ‘-이-, -히-, -리-, -기-’ 등에 의한 피동으로 피동을 제한한 논의도 있으며 서정수(1994)처럼 ‘진피동문, 피동성표현’으로 구분하여 ‘-이-’ 등에 의한 것은 진피동문 나머지는 피동성표현으로 나누어서 피동의 논의에 같이 포함시키는 절충적인 방법을 택한 경우도 있다. 서정수(1994)에서는 ‘-이-’가 생접사가 아니라 굴절접사로 보아야 한다는 논의를 이어가기도 한다.

[PAGE 5]
김민수(1979)에서는 ‘피동과 사동’이라는 별도의 절로 ‘요소의 호응’에서 피동을 다루었다. 다른 교과서가 형태론 영역인 품사에서 피동을 다루는데 비하여 통사론 영역에서 피동을 논의하고 있다.

[PAGE 6]
이길록, 이철수(1979)에서는 ‘품사의 특성과 기능’이라는 장의 하위 체계에 ‘조동사의 종류’와 하위 유형에서 사동과 같이 피동을 다루고 있다.

이웅백, 안병희(1979)에서는 동사로써 나타낸 동작이나 사건, 그 동작이나 행동에 관여하는 주체나 대상과의 관계에 따라서 동사는 능동사와 피동사 및 사동사로 구분하였다.

허웅(1979)에서는 어말의 파생에서 ‘사동이나 피동을 나타내는 형태소 ‘-이-, -히-, -리-, -기-’에 의하여 새로운 용언이 만들어지는 것으로 설명하고 있다.

김완진, 이병근(1979)에서는 능동사, 피동사가 아닌 동사의 능동형, 피동형이란 용어를 사용하여 피동을 설명하고 있다.

[PAGE 7]
최현배(1937)의 ‘우리말본’과 비교하여 김민수(1979), 이길록, 이철수(1979), 이웅백, 안병희(1979)는 그 범위가 같아서 피동의 용어를 사용하였으나 허웅(1979)는 매우 좁게 조어법에서 ‘-이-’를 다루었으며 김완진, 이병근(1979)에서는 보조용언에서 ‘되다’를 다루지 않고 있다. 이렇게 검인정교과서의 피동 유형의 범위에서 주로 최현배(1937)을 이어받았으나 피동을 이루는 용언을 피동사로 설명하여 최현배(1937)과 차이를 보이고 있다. 최현배(1937:568)에서는 ‘-이-’ 계와 명사와 통합되는 ‘-되다, -당하다, -받다’ 등을 보조어간이라 하여 별도로 사전에 올리지 않는 방법을 취하여 ‘피동형’으로 설명하고 있다.

[PAGE 8]
4차, 5차 교육과정시기의 문법교과서는 두 차례 모두 성균관대학교 대동문화연구원에서 편찬되었는데 피동의 경우 5차의 내용이 4차와 같아서 변화가 없다.

[PAGE 9]
6차 교육과정 시기의 문법교과서는 서울대학교 국어교육연구소 위탁하여 편찬되었다.

[PAGE 10]
7차 교육과정 시기의 문법교과서는 6차와 마찬가지로 서울대학교 국어교육연구소에서 편찬되었으나 사동과 피동의 서술에는 다른 점도 많이 눈에 뜨인다.

[PAGE 11]
이익섭, 임홍빈(1983)에서는 ‘-이-’를 제외한 나머지를 ‘통사적인 피동구성’이라 하여 사용하였고 권재일(1998)에서는 ‘-어지다’에 사용하였으나 교과서에서 사용한 용어의 명칭은 어느 것과도 일치하지 않는다.
안중환(2002)에서는 ‘어휘적 피동’과 ‘문법적 피동’으로 구분하였는데 ‘때리다-맞다’ 같은 것이 어휘적 피동이고 ‘-이-’나 ‘-어지다’, ‘선정되다’ 같은 것은 모두 문법적 피동으로 다루고 있어 또 다른 의미로 사용하고 있다.

[PAGE 13]
이미 위에서 살펴본 바와 같이 3차 교육과정 시기까지는 비록 검인정 교과서라도 대개 최현배(1937)의 견해를 수용하였다. 그러나 그 내용에서는 다른 점도 있어 피동형이 아닌 피동사로 설명하였음을 위에서 보았다. 국정교과서 시기의 문법교과서에서 다루어진 피동의 형식을 요약하면 다음과 같다.

4-6차 교육과정 시기의 교과서에서는 최현배(1937)의 ‘첫째 입음법’과 ‘셋째 입음법’이 다루어졌는데 7차 과정에 와서는 ‘둘째 입음법’까지 확대하였으며 이에 ‘-게 되다’처럼 ‘되다’에 의한 구문까지 확대하여 다루었다. 최현배(1937)의 내용에 비하여 피동의 범위가 국정 문법교과서가 마련되면서 축소되었다가 7차 시기에 와서는 다시 되돌아갔다.

[PAGE 14]
3차 시기의 교과서에서 허웅(1979)에서는 별다른 정의가 없고 나머지 교과서도 능동문과 관련을 지어 설명하고는 있으나 주어가 ‘동작이나 사건을 입는 존재’임을 중심으로 설명하여 능동문과의 관계를 분명히 하고 있지 않다. 국정 문법교과서 시기인 4차, 5차 시기의 문법교과서에서는 구체적인 용례에 의하여 능동과 피동을 관련시키고 ‘정의, 피동문되기, 피동문의 특징’으로 나누어 어느 정도 충실히 설명하고 있다. 7차 시기의 교과서에서는 주어가 스스로 제힘으로 하는 동작을 하느냐 동작을 당하게 되느냐로 설명하고 있어 의미적인 측면을 강조하고 있다.

[PAGE 15]
피동은 전통문법에서 문법을 설명하던 개념이지만 변형문법에서도 초기에 같은 의미를 가진 다른 두 개의 표면구조로 변형된 피동변형을 심도 있게 다루면서 다시 주목받기 시작하였다.

[PAGE 16]
최현배(1937)에서는 ‘때리다-맞다’ 같은 것을 피동에서 일단 제외하였다.

초기의 대한문전 같은 데에서는 ‘맞다’ 같은 것을 피동사로 보았으나 최현배(1937)에서는 ‘때리다-맞다’ 같은 것을 피동에서 일단 제외하였다.

서정수(1994)에서도 ‘하다’를 본용언으로 다룬 견해를 소개하고 있다.

[PAGE 17]
(14)의 ‘하다’와 ‘되다’를 보조용언으로 처리하는 주장도 있으나 이 동사는 분명히 별도의 주어를 가지므로 보조용언으로 처리하는 것은 무리가 있다.

[PAGE 18]
이석주(1989:774)에서는 사전에 단어로 등재된 ‘나빠지다, 커지다’를 예로 들어 ‘-어+보조동사’를 복합어로 처리하고 있고 이웅백, 안병희(1979)에서는 ‘새겨지다’를 합성어로 처리하고 있다.

이곳에서는 ‘어기’의 개념을 이익섭, 채완(2001)의 개념으로 사용하기로 한다.

[PAGE 19]
‘되다, 받다, 당하다’는 각각 어휘적인 의미를 가지고 있는 하나의 용언이고 ‘받다, 당하다’는 타동사이다.

동아 새국어사전에서는 ‘-어지다’를 보조동사로 ‘사물의 상태나 동작이 그렇게 되어 가거나 그러한 가능성이 스스로 나타냄’으로 한 항목에서 풀이하고 있다.

[PAGE 20]
여기에서 국정문법교과서의 피동의 정의를 다시 살펴보기로 한다.

[PAGE 21]
‘영이가 연설을 하게 된다.’의 능동문을 ‘영이가 연설을 한다.’와 같이 파악하는 것은 통사적인 기준을 잘못 적용한 것이다.

6차의 정의는 엄밀히 말하면 의미적, 통사적 정의로 볼 수 있다.

[PAGE 22]
검인정 문법교과서에서는 주로 품사론에서 다루어지던 피동이 국정 문법교과서에서는 통사론 영역에 ‘문법요소의 기능과 의미’로 자리 잡아 체계화되었다.

검인정 문법교과서는 최현배(1937)에서 제시한 피동의 세 가지 유형이 주축이 되었었는데 국정 문법교과서에서는 초기에 ‘-이-, -히-, -리-, -기-’ 접미사가 통합된 피동사에 의한 피동, 그리고 ‘-어지다’ 구문에 의한 피동으로 국한하였다가 7차 문법교과서에서 포괄적인 의미적인 기준을 충실히 적용하여 ‘-게 되다, -당하다, -되다, -받다’ 등도 피동문의 구성에 추가시켜 파생적 피동과 통사적 피동으로 구분하고 있다.

‘경찰이 도둑을 잡는다. - 경찰이 도둑을 잡게 된다.’는 의미적인 기준으로는 능동, 피동의 문장으로 볼 수 있을지 모르나 통사적인 기준으로는 그렇지 않다.

[PAGE 23]
피동에 대한 정밀한 논의가 더 이루어져 국정 문법교과서에 걸맞게 체계적인 피동의 내용 기술이 필요하다고 생각된다. 그리고 교육적으로 어느 정도까지 피동을 교과서에서 다루어야 할지도 더 검토되어야 한다.

[PAGE 24]
권재일(1998), 김민수(1987), 남기심, 고영근(1993), 민현식(1999), 민현식(2000), 박영목(1977), 배희임(1986), 서정수(1994), 안중환(2002), 왕문용(1997), 민현식(1993), 우인혜(1997), 유길준(1909), 이관규(1999), 이관규(2006), 이길록(1983), 이상억(1972), 이석주(1989), 이익섭, 임홍빈(1983), 이익섭, 채완(2001), 임홍빈(1978), 정준섭(1994), 최현배(1937)


[PAGE 25]
이 논문에서는 국정 문법교과서 시기인 4차-7차 교육과정 시기의 문법교과서에서 피동이 어떻게 다루어졌는지 고찰하였다. 그 배경을 고찰하기 위하여서 3차 교육과정 시기의 검인정 교과서의 여러 견해를 고찰하였다.

검인정 문법교과서는 주로 품사론에서 다루어지던 피동이 국정 문법교과서에서는 통사론 영역에 ‘문법요소의 기능과 의미’로 자리 잡아 체계화되었다. 검인정 문법교과서는 피동의 내용이 복잡하였는데 국정 문법교과서에서는 초기에 ‘-이-, -히-, -리-, -기-’ 접미사가 통합된 피동사에 의한 피동, 그리고 ‘-어지다’ 구문에 의한 피동으로 국한하였다가 7차 문법교과서에서 포괄적인 의미적인 기준을 충실히 적용하여 ‘-게 되다, -당하다, -되다, -받다’ 등도 피동문의 구성에 추가시켜 파생적 피동과 통사적 피동으로 구분하고 있다.

[PAGE 26]
능동문과 피동문 사이의 근본적인 동의 문제, 능동이란 용어와 그에 대조되는 피동이란 용어의 의미는 의미적인 기준을 제시한 것이다. 이 이외에 타동사문인 능동문의 목적어가 피동문의 주어로 실현되는 통사적인 기준, 능동사와 피동사 사이의 관계를 파악하는 형태적인 기준이 필요하다.