<본문 내용>
[PAGE 1-3]
I. 머리말
어느 분야든지 그곳에서 사용하는 용어는 논리적 정합성을 지녀야 한다. 국어과의 여러 영역에서 사용하는 용어도 그래야 할 것이고 개별 영역 내에서 사용하는 용어라면 더더욱 그렇다. 특히 ‘말의 구성 및 운용상의 규칙’을 사전적 정의로 하는 문법(文法) 분야는 말 그대로 ‘규칙’을 다루는 분야이기 때문에 그 내부 영역에서 사용하는 문법 용어의 논리적 정합성은 기본이라 할 수 있다.1)
학교 문법은 학교에서 교수 학습하는 문법으로, 학생들을 가르치기 위해서 실용적인 목적으로 제시된 문법이다. 비록 문법 모형에 따라서 문법이 지시하는 의미가 다양할 수는 있을지 몰라도 최소한 학교에서 교수 학습하는 학교 문법의 용어는 그 함의가 달라서는 안 될 것이다. 그런데 우리의 문법 교과서 안에서 사용하는 문법 용어가 지시하는 의미가 다른 경우가 많이 있다. 2002 국정 문법 교과서에서도 그렇고 현행 2014 검정 문법 교과서에서도 그렇다.  
이 논문에서는 학교 현장에서 많이 제기되곤 하는 구와 절이라는 문법 용어가 보이는 논리적 정합성 문제를 살펴보면서, 바람직한 해결 방안을 모색해 보도록 한다. 
1) 사전적 의미로 보면 정합성(整合性)은 무모순성을 뜻한다. 따라서 이 논문에서 다루는 문법 용어의 논리적 정합성은 학교 문법에서 사용하는 문법 용어가 담은 함의가 논리적으로 모순되지 말아야 하는 특성을 뜻한다.

[PAGE 3-7]
II. ‘절’의 개념과 논리적 정합성
1. 안은문장과 절: 안긴절과 안은절
학교 문법 용어 가운데 논리적으로 정합성을 보이지 못하는 것은 대표적으로 안긴문장과 절 용어이다. (1ㄱ,ㄴ)에서 보듯이 문장과 절은 주어와 서술어를 갖고 있다는 공통점을 보인다. 단지 절이 문장 속에 들어 있다는 차이가 있다. 이는 문장이 “형식상으로 문장이 끝났음을 나타내는 표지가 있는 것”(1ㄱ)임에 비해서 절은 그렇지 않다는 것을 의미한다.  
(1) 교육인적자원부(2002)의 문장과 절 개념
ㄱ. 문장(文章)은 우리가 생각이나 감정을 완결된 내용으로 표현하는 최소의 언어 형식이다. 따라서 문장을 만들 때에는 반드시 있어야 할 성분, 예를 들면 ‘주어’와 ‘서술어’ 등을 갖추어야 하는 것이 원칙이다. …… 문장이란 결국 의미상으로 완결된 내용을 갖추고 형식상으로 문장이 끝났음을 나타내는 표지가 있는 것을 가리킨다. (148쪽)
ㄴ. 절(節) 역시 두 개 이상의 어절이 모여 하나의 의미 단위를 이룬다는 점에서 구와 비슷하다. 그러나 주어와 서술어를 갖고 있다는 점에서 구와 구별되고, 더 큰 문장 속에 들어 있다는 점에서 문장과 구별된다. (149쪽)
ㄷ. 다른 문장 속에 들어가 하나의 성분처럼 쓰이는 홑문장을 안긴 문장이라고 하며, 이 홑문장을 포함한 문장을 안은 문장이라고 한다. 안긴 문장을 ‘절’이라고 하는데 이는 크게 다섯 가지로 나뉜다. 명사절, 관형절, 부사절, 서술절, 인용절이 그것이다. (162쪽)
일견 문장과 절의 의미가 논리적 정합성을 이루는 듯하지만, (1ㄷ)을 보면 그렇지 못하다는 것을 알 수 있다. (1ㄷ)에서는 안긴문장을 설명하고 있는데, “다른 문장 속에 들어가 하나의 성분처럼 쓰이는 홑문장을 안긴문장이라고” 하면서, 안긴문장을 ‘절’이라고 서술하고 있다.2) 안긴문장이 절이라고 하는 것이 정합성을 크게 손상하고 있는 것을 쉽게 알 수 있다. 결론적으로 ‘안긴문장’이 아니라 ‘안긴절’이라고 해야 할 것이다.3)
(2) 안긴절과 안은절의 관계
ㄱ. 길이 비가 와서 질다. / 길이 [   ] 질다. (163쪽)
ㄴ. 이 책은 내가 {읽은/읽는/읽을/읽던} 책이다. / 이 책은 [   ] 책이다. (163쪽)
ㄷ. 지금은 집에 가기에 이른 시간이다. / 지금은 [   ](에) 이른 시간이다.4) (162쪽) 
ㄹ. 선생님은 현지가 모범생임을 아신다. / 선생님은 [   ]을 아신다. (149쪽)
ㅁ. 우리는 인간이 누구나 존귀하다고 믿는다. / 우리는 [   ]고 믿는다. (165쪽)
ㅂ. 정아가 얼굴이 예쁘다. / 정아가 [   ]. (164쪽)
2) 이러한 입장은 거의 모든 검정 《독서와 문법》 교과서에 나타난다. 대표적으로 비상교육(이관규·류보라·박경희·박정진·신명선·신호철 외, 2014: 109)의 진술을 제시하면 다음과 같다. 
	 “홑문장과 홑문장이 이어지는 방법 가운데 다른 문장의 안에 들어가 하나의 성분처럼 쓰이는 문장을 안긴문장이라 한다. 이 안긴문장을 포함한 문장을 안은문장이라고 한다.”
3) 사실 ‘안은문장’이 아니라 ‘안긴절’로 명명해야 한다는 논의는 이관규(2005, 2015), 이선웅·이은섭(2013), 이선웅(2015), 정희창(2014) 등 여러 군데서 이루어져 왔다.
4) (2ㄷ)에서 ‘에’는 수의적이다. 즉 ‘지금은 집에 가기 이른 시간이다.’라고 해도 ‘에’ 붙은 문장과 큰 의미 차이가 느껴지지 않는다. 그러나 (2ㄹ)에서의 ‘을’은 생략하기 어려워 차이가 있어 보인다. ‘*선생님은 현지가 모범생임 아신다.’는 받아들이기 어렵다.

[PAGE 7-11]
2. 이어진문장과 절: 대등절, 종속절, 주절
학교 문법에서 절과 문장이라는 용어의 논리적 정합성을 논하면서 꼭 짚어봐야 할 것은 대등하게 이어진 문장, 종속적으로 이어진 문장, 부사절을 안은 문장에 들어가 있는 각각 절들을 무엇이라고 불러야 할지에 대한 논의이다. 흔히 각 겹문장들의 선행절 혹은 앞 절을 대등절, 종속절, 부사절이라고 부른다.8) 그런데 각각의 후행절 혹은 뒤 절은 무엇이라고 부르는지 제시되어 있지 않다. 그 이유는 무엇이며 부른다면 무엇이라고 불러야 할까?
(3) 대등하게 이어진 문장, 종속적으로 이어진 문장 (교육인적자원부, 2002: 166-167)
ㄱ. “인생은 짧고, 예술은 길다.”, “눈이 내리지만, 날씨가 춥지는 않다.”는 대등하게 이어진 문장이다. 이어지는 홑문장들의 의미 관계가 대등하다고 볼 수 있기 때문이다. 대등하게 이어진 문장에서 앞 절은 뒤 절과 ‘나열, 대조’ 등의 의미 관계를 갖는다. 
	 		 낮말은 새가 듣고, 밤말은 쥐가 듣는다. (나열)
	 		 호랑이는 죽어서 가죽을 남기지만, 사람은 죽어서 이름을 남긴다. (대조)
(밑줄은 필자)
ㄴ. 앞 절과 뒤 절의 의미가 독립적이지 못하고 종속적인 관계에 있는 문장을 종속적으로 이어진 문장이라고 한다. 이 때 앞 절과 뒤 절이 어떠한 의미 관계를 가지느냐에 따라 다양한 종속적 연결 어미가 사용된다. …
	 		 비가 와서, 길이 질다. (원인)
	 		 기업이 없으면, 근로자도 없다. (조건) 
8) 흔히 대등하게 이어진 문장의 앞 절을 대등절, 종속적으로 이어진 문장의 앞 절을 종속절이라고 한다(이관규, 1999 참조). ‘독서와 문법’ 검정 교과서인 비상교육(이관규 외, 2014: 112)에서는 “다음 밑줄 친 부분을 종속절과 부사절로 구분해 보자.”라는 발문을 사용하면서 종속절이라는 용어를 사용하고 있다.
9) 이러한 입장은 천재교육(박영목·천경록·이은경·박의용·이현진, 2014: 103)에서 낸 ‘독서와 문법’ 검정 교과서에서도 살펴볼 수 있다. 이어진문장에서 절1, 절2를 전제하고 학습 활동을 전개해 나가고 있다. 한편 교학사(한철우·성낙수·고재현·곽현주·김미희·오유경 외, 2014: 128)의 ‘독서와 문법’ 검정 교과서에서는 ‘봄에는 눈이 녹고 꽃이 핀다.’ 같은 이어진문장을 갖고 여기서 앞 문장, 뒷문장이라는 표현을 사용하고 있다. 즉 “밑줄 그은 부분을 참고하여 다음 문장의 앞 문장과 뒷문장이 어떤 의미 관계에 있는지 말해 보자.”와 같이 탐구 발문을 제시하고 있다. 이것은 오류로 보아야 할 것이다. ‘봄에는 눈이 녹고’가 결코 문장이 될 수 없기 때문이다.


[PAGE 11-17]
III. ‘구’의 개념과 논리적 정합성
1. 구의 개념과 종류
II장에서 보듯이 절과 문장은 분명히 구분된다. 단지 안긴문장이라는 용어만 안긴절로 바꾸고 구체적으로 표시하지 않았던 몇몇 절을 명명해 주면 큰 문제는 없어 보인다. 안긴절을 제외한 것을 안은절로 설정하여, 절의 성격을 명확히 할 필요가 있었다. 그리함으로써 전체 안은문장은 안은절이 안긴절을 안은 형국으로 존재하는 것임을 확인할 수 있었다.
다음으로 살펴봐야 할 것은 구이다. 구(句)는 대개 두 개 이상의 어절이 모여서 하나의 단어와 동등한 기능을 하는 것으로 학교 문법에서 알려져 왔다. 


[PAGE 17, 20-22]
IV. 맺음말
참고문헌
초록
ABSTRACT