<본문 내용>

[PAGE 2]
2-1, 국어에서 부정문을 논의할 때, 두가지 형태를 거론하게 된다. 긴 부정문과 짧은 부정문이 그것이다. 앞의 것은 부정을 나타내는 어미 {-지}가 동사 뒤에 따르는 부정서술어 {아니하다, 못하다}가 나타나는 것이다. 뒤의 것은 부정을 나타내는 형태소 {아니, 못}이 부정하려는 동사 앞에 나타나는 경우이다. 이 두가지 부정문 형식이 서로 독립적인 내용을 갖고 있는지, 동일한 내용의 다른 변이형에 지나지 않는지에 대해서는 여러 논의가 있어 왔다. 이들은 각각 이의설과 동의설이라는 이름으로 지칭된다. 이의설은 길고 짧은 형태 사이에 차이가 있으며, 그 차이만큼 부정의 작용원리가 달라진다는 입장이다. 그러나 동의설에서는 이들의 차이를 동일한 기저구조를 갖는 표현상(표면구조)의 변이형태 정도로 간주하게 된다. 동의설에서 이들의 차이를 변이형태로 간주한다 하더라도, 왜 이들이 변이형을 실현시키고 있는지에 대해서 설명해야 하는 부담은 계속 남아 있다.

두 형식이 동일하다고 보는 동의설 입장에서는, 두 부정문을 하나의 동일한 기저에서 도출하는 방식을 택한다. 이때 도출과정에서는 의미의 변질이나 차이가 생기지 말아야 한다. 소위 변형과정에서 '의미보존성의 원리'가 준수되어야 하는 것이다. 그러나 이 점이 바로 이의설의 성립을 뒷받침하는 근거가 된다. 이의설에서는 다음에서 보듯이 두 형태의 호환성이 수의적으로 될 수 없음에 주목한다.
-ㄱ) 돌이가 안 됐다,
ㄴ) *돌이가 참 되지 않았다.
2-ㄱ) 이 못난 사람아!
ㄴ) *이 나지 못한 사람아!

긴 형태와 짧은 형태 사이에 아무런 차이도 없고 서로 동일하다면, 1-ㄴ)이나 2-ㄴ)같은 예문이 비문으로 판정되어서는 안 된다. 그러나 우리는 그런 판정이 잘못되었음을 안다. 이런 예외들이 1~2)에만 한정된다고 할 때, 단지 예외적으로 처리하여 동의설 입장을 유지하는 방법이 있다. 이들에다 '관용적'이라는 부가조건을 붙여 이들만을 예외로 간주하는 것이다. 그러나 위 예들과는 정반대로 짧은 형태의 부정문이 비문처리를 받게 되는 경우가 있다.

3-ㄱ) *꽃이 안 아름답다.
ㄴ) 꽃이 아름답지 않다.
4-ㄱ) *색깔이 못 하얗다.
ㄴ) 색깔이 하얗지 못하다.

예외성이 오직 한 경우에만 국한되어 있다면, 그것을 예외로 취급하더라도 별반 문제될 것이 없다. 그러나 그 예외적인 존재가 어떤 반대되는 문포까지를 갖고 있다면, 거기에는 어떤 원리나 규칙이 작용하고 있다고 보아야 한다. 예문 1~2)는 짧은 형태만을 허용하고 있고, 예문 3~4)는 긴 형태만을 허용한다. 이 사실은 뭔가 이들 사이에 그 문법성을 결정하는 원리가 담겨 있음을 암시해 주고 있는 것이다.

[PAGE 7]
(2) 학교문법을 해설한 남기심ㆍ고영근(1985 : 359~70)에 의하면, '아니-부정문'에는 단순부정과 의도부정이 있다. '못-부정문'에는 행동주 자신의 능력이나 다른 외부요인으로 말미암아 동사로 표시된 행위가 나타나지 못함을 지시한다고 쓰여 있다, 이 내용보다 더 상세한 분석이 가능하다, 이를 신원재(1987)에서 참고할 수 있다. 거기에서는 “아니-부정'이 어떤 동사와 통합되느냐에 따라 의미가 달라지는 것으로 기술되고 있다. 상태동사와 통합되면 화자의 판단에 따른 결과부정을 나타낸다. 과정동사와 통합되면 상태변화가 끝나지 않은 정도를 가리킨다. 동작동사와 통합되면 의도부정ㆍ강한 명령ㆍ나무람ㆍ진행부정 등을 뜻한다. '못-부정은 원인이 내부에서 찾아질 때에는 능력부정을 나타낸다. 원인이 외부에 있을 때에는 외부원인에 의한 부정을 의미한다. 그리고 상황에 따라 “못ㅡ-부정"은 거부ㆍ강한 명령ㆍ나무람 등의 뜻이 도출된다고 하였다. 여기서 주목할 것은, 부정소의 내포의미를 세분하다 보니까, 두개의 부정소가 같은 내용의 내포를 공유하게 되는 것으로 기술되고 있다는 점이다. 본고에서는 부정소의 의미가 통합되는 동사의 종류에 따라 나뉘는 것이 아니며, 똑같은 동사라 하더라도 어떤 문맥을 갖게 되느냐에 따라서 그 의미가 달라짐을 보일 것이다. 그리고 공통된 내포의미도 두개의 부정소가 공통된 의미지반을 갖고 있기 때문임을 보이겠다. 다시 말하여, '아니'라는 부정소의 의미가 [A]라고 규정되면, '못'이라는 부정소의 의미는 여기에다 다른 자질이 첨가된 [A+B]로 그 의미가 규정된다. 여기서 공통된 내용이 바로 동일한 내포의미를 낳는 원인이 되는 것이다.

[PAGE 16]
16)의 함의문을 갖는 부정문은, 이기용(1979 :88)에서 이미 지적된 대로 긴 형태로 실현된 15-ㄴ)뿐이다. 15)는 모두 어떤 사실이나 사건에 대한 언급이라는 점에서 공통되나, 함의문을 가질 수 있는지의 여부에서는 차이가 난다. 이 함의문은 부정서술어 {하다}의 의미자질에서 비롯된다. [언급성]의 의미가 일차적으로 부정어미의 매개에 의해 본동사의 의미를 수용하고, 이 의미가 5^)에 의해 부정된 다음, 다시 이차적으로 그 부정된 상태까지를 지시하는 근거가 될 수 있기 때문이다.  오지 않는 것들에 대해서도 같은 절차를 적용할 수 있다. 부정소들의 기저의미가 서로 공통된 바탕 위에 어떤 유표성을 덧붙이고 있음도 보았다. 이와 같은 논의는 부정이 다른 형식과 다른 내용을 갖는 것처럼 오해될 수 있는 기술(비일관성)을 지양하고, 보다 일관되고 설명력 있는 원리를 확보하여 그 형식과 내용을 도출하려는 시도였다. 그 원리가 수정된 5)에 제시되었고, 우리는 이 원리들로부터 짧은 부정문과 긴 부정문이 운용되는 동일한 근거를 끌어낼 수 있었다, 긴 부정문은 복합언어형식과 통합되는 데에서 비롯되고, 부정서술어의 {하다}가 갖는 성격([+언급성])으로 인하여 관습적 함의문까지 갖게 되며, 이런 특성이 긴 부정문을 일반화시키는 계기로 이해된다.


[PAGE 19]
(5) {-게} 어미를 접속문의 종속접속어미로 볼 것이나, 또는 내포문의 동사구 보문어미로 볼 것이냐의 문제가 아직 해결되어 있지 않다. 남기심ㆍ고영근(1986 : 269)의 주(13)에서도 종속문을 이끄는 어미와 내포문을 이끄는 어미에 대한 구분이 명백하지 않음을 지적하고 있다(같은 책 p. 380, p.395 참조). 이런 지적에 예증이 될 법하게, 고등학교 문법 교과서에는 같은 어미를 여러 분포로 다루고 있다. 보조적 연결어미(p.33, p.87), 종속접속문을 이끄는 어미(p.134) 등 그 실례이다. 문법 교과서를 해설한 남기심ㆍ고영근(1985)에서도 이런 혼용이 마찬가지이다. 보조적 연결어미(p.1546), 종속접속문의 연결어미(p.393), 부사적으로 안기는 내포문 어미(p.380) 등 여러 갈래로 취급되고 있다. 그런데 남기심(1985)에서는 이런 문제를 정리하여 하나로 귀속시키고 있다. 종속접속절이 두 문장으로, 부사절로 취급됨을 논의하고, 내포문어미로 보아야 될 통시적 증거들을 서너가지 들고 있다. 이어 유현경(1986)에서 종속접속문이 내포문어미임을 더 상세하게 논증하고 있다. 본고에서는 {-게} 어미의 통사적 지위를 이익섭ㆍ임홍빈(1983 : 264~68)의 제안에 따라 설정한다. 그 제안에서는 접속문과 동사구 내포문이 동일한 기저를 가져야 함을 보이고 있다. 곧, 기저에서 부사절로서의 자격을 받아 장착이 된 다음, 선행절과 후행절의 의미적 관계를 고려하면서 내포문으로도 나타나고 접속문으로도 나타나게 된다고 보았다. 남기심(1985)에서의 논의와 유현경(1986)에서의 논의도 이 제안 속에 모두 수용된다. {-게} 어미의 통사적 지위를 이런 선행 연구에 의존하여 해결할 수 있다면, 남는 문제는 과연 다양한 갈래의 {-게} 어미에 대해 어떤 공통의 의미자질이 확보될 수 있는지 여부가 된다.


[PAGE 21]
(6) 본고에서는 이익섭ㆍ임홍빈(1983)에서의 제안에 따르기로 한다. 이를 간략하게 그림으로 표시하면 다음과 같다(같은 책 : 264).

[PAGE 22]
(8) {되다}가 실현되는 예문만을 보아도, 그 하위범주화 자질이 하나의 고정된 틀로 규정되기 어려움을 알 수 있다. {되다}는 흔히 변화나 변성의 의미로 이해된다. 이를 위하여 우리는 최소한 변화되기 이전의 상태와 변화된 이후의 상태를 표시하기 위한 두개 이상의 논항을 주어야 한다. 이를 [ — @, @.]로 표시하자.

ㅣ 의미역이 실현될 때 나타나는 통사범주는 일방적으로 정해지는 것이 아님을 다음 예문에서 알 수 있다.

(가-1) 물이 열음이 되다.

(가-2) 물이 얼음으로 되다.
(나-1) 그가 내 조카가 된다.
(나-2) "그가 내 조카로 된다.

예문 (가)에서는, 변성격조사(가-2)가 쓰이든, 보격조사(가-1)가 쓰이든, 그 문법성에는 지장이 없다. 그러나 (나)에서는 변성격조사가 실현될 수 없다. 이는 보어로서 상정된 {조카}가 어떤 변화를 입어 상태가 달라지는 것이 아니기 때문이다. 따라서 {되다} 동사와 관련된 모든 문장이 언제나 변성 내지 변화를 표시하지 않는다는 것을 알 수 있다. 다음 예문은 더욱 특이한 구성을 드러낸다.
(다) [[우리가 춤추는] 자리] 되다.
여기서는 외형상으로 단지 하나의 논항만 실현되어 있다. 그런데 이런 사례만을 갖고서 하위범주화 자질로 표시되는 의미역이 하나임을 보여준다고 귀결지울 수 없다. 왜냐하면 예문 (라)에서 보듯이 상황공범주(임홍빈 1985)가 상정될 수 있기 때문이다.

(라) 6 됐다 ('괜찮다'라는 의미로)
예문 (다)에서 그 기저구조에다 상황공범주를 설치하면 (다’)가 된다. 편의상 관형절을 생략하여 표시한다.

(다’) [Le] [시간이] 되다]
이와 같은 기저구조는 예문 (나-1)과 공동되는 형식이다. (다’)의 기저를 이런 방식으로 처리하여, 두개의 의미역이 투사될 때 모든 조건을 만족시킬 수 있다고 하더라도, 정작 남는 문제는 예문 (라)에 대한 것이다. (라)의 기저에다 공범주를 두개 이상 설치할 수 있을 것인가? 만일 상황공범주로서 국어에서 어떤 지위를 갖는다 하더라도, 다른 또 하나의 공범주를 설치하게 되는 타당성이 얼마나 확보될 수 있는지는 의문이다. 다른 또 하나의 공범주를 설치하게 되는 동기가 명확하게 당위화될 수 없는 한, {되다} 동사의 하위범주화 자질이나 그 의미역을 엄밀하게 규정할 수 없다. 여기서는 이 경우를 고려했기 때문에 개연성의 의미는 더욱 경감되는 것이다.


[PAGE 36]
참고문헌
권재일(1988), “국어의 내포문,” 국어생활 12.
김영회(1987), “국어의 접속문,” 국어생활 11.
김승곤(1986), “이음씨끝 *-게'와 *-도록'의 의미와 통어적 기능,” 국어학신연구, 탑출판사.
김지흥(1989), “부정과 부사형어미 구문,” 정연찬선생 회갑논총, 탑출판사.
남기심ㆍ고영근(1985), 표준 국어문법론, 탑출판사.
남기심(1985), “접속어미와 부사형어미,” 말 10(연세대).
문교부(성대 대동문화연구원)(1985), 고등학교 문법, 대한교과서(주).
박정규(1989), 현대국어의 부정문연구, 서강대(석론).
서정수(1988), “어미 “-게”와 “-도록”의 대비연구,” 말 13(연세대).
유현경(1986), “국어접속문의 통사적 특질에 대하여,” 한글 191.
윤평현(1988), “-게, -도록”의 의미에 대하여,” 국어국문학, 100.
이광호(1988), 국어 격조사 “을/를”에 대한 연구, 서울대(박론).
이기용(1979), “두가지 부정문의 동의성 여부에 대하여,” 국어학 8.
이상태(1988), “접속문의 통사현상에 관한 연구," 국어교육연구 20(경북대).
이승욱(1984), “중세어의 ‘이’ 부사화와 일부 폐어현상,” 동양학 14(단국대).
이시형(1989), “보문자 ‘-게’와 ‘-도록’의 대비고찰,” 정연찬선생 회갑논총, 탑출판사.
이익섭ㆍ임홍빈(1983), 국어문법론, 학연사.
임홍빈(1985), “국어의 통사적인 공범주에 대하여,” 어학연구 21-3(서울대).
 (1987), 국어의 재귀사 연구, 신구문화사.
신원재(1987), “현대국어 부정표현에 관한 연구,” 국어국문학논문집 26(서울사대).
최현배(1971 네번째 고침), 우리말본, 을유문화사.