<본문 내용>
[PAGE 1-2]
불규칙 활용 관련 교육 내용 선정에 관한 논의 
-현행 고등학교 교과서인 󰡔독서와 문법󰡕을 중심으로-
박재희(성균관대)
【벼리】본고는 현행 고등학교 문법 교과서인 󰡔독서와 문법󰡕에 실려 있는 
불규칙 활용 관련 교육 내용의 문제점을 찾아보고 이러한 문제점을 개선
하기 위해서 어떤 내용이 교육 내용으로 포함되어야 하는지를 모색해 본 
연구 결과이다. 불규칙 활용과 관련하여 학계에서는 규칙 활용과 불규칙 
활용을 구분하는 기준, 불규칙 활용의 범위 또는 유형을 설정함에 있어  
활발한 논의가 있었다. 이 같은 연구 성과가 규범 문법인 학교 문법에 반
영되어 왔던 것도 사실이다. 그런데 2007년 개정 교육과정 이후에 출판된 
4종의 󰡔독서와 문법󰡕교과서를 검토한 결과 불규칙 활용 관련 교육 내용
이 소홀히 다루어지고 있고 그 내용도 체계적이지 않아 학습자들에게 올
바른 지침서로서의 역할을 못하고 있는 실정이다. 

[PAGE 2-3]
(1) ㄱ. 학계에 발표된 불규칙 활용 관련 연구 성과 중에서 어떤 내용을 
학교 문법의 교육 내용으로 선정할 것인가?  
  
ㄴ. 내재된 문법 지식인 불규칙 활용 관련 내용을 규범적 내용을 다루
는 학교 문법에서 다룰 필요성이 있는가?
(1ㄱ)은 불규칙 활용 관련 문법 지식을 규범 문법의 체계 안에서 교육할 
필요성을 인정하는 태도로 교육 내용 선정 과정에서 교재 집필자, 국어 교
육 연구자 등이 흔히 하게 되는 고민이다. 이에 반해 (1ㄴ)의 고민은 (1ㄱ)에 
비해 학교 교육 내용 선정과 관련된 근원적인 고민이라고 할 수 있다. 
(1ㄴ)과 같은 
고민이 일정 정도 반영된 것으로 보인다. 구체적으로 4종의 󰡔독서와 문법󰡕
교과서에서 2종의 교과서만이 불규칙 활용의 범위를 다루고 있고, 불규칙 
활용에 대한 개념 설명을 생략한 교과서도 찾아 볼 수 있다. 결과적으로 
2007년 개정 교육과정, 2009년 개정 국어과 교육과정이 적용된 󰡔독서와 문
법󰡕에서는 전체적으로 불규칙 활용 관련 교육 내용이 대폭 축소되거나 또
는 배제되었다고 하겠다.    
하지만 국가적 차원의 규범 문법인 󰡔한글맞춤법󰡕에서조차 불규칙 활용을 
중요하게 다루고 있는 상황이고 보면 규범적인 내용을 담보로 한 학교 문법
에서 불규칙 활용 관련 내용을 축소 또는 배제한 것은 납득이 가지 않는다. 
설령 2009년 국어과 교육 과정 이전의 교과서에 실린 불규칙 활용 관련 교
육 내용이 학습자들에게 실질적인 도움을 주지 못했다고 판단한다면 이를 
보완하는 방향으로 교육 내용이 수정되어야지 불규칙 활용 관련 내용을 일
방적으로 생략 또는 축소한 것은 지나치다고 하겠다. 

[PAGE 3]
1) 현행 고등학교 문법 교과서인 󰡔독서와 문법󰡕은 심화 선택 과목 교재이다. 이전 단계에서 
배운 문법 내용을 심화 학습하는 단계인 것이다. 󰡔독서와 문법󰡕과목의 목표는 2009년 
교육과학기술부가 고시 제 2009-41에 따른 고등학교 ｢교과과정 해설: 국어｣에도 잘 드러
나 있다. ｢교과과정 해설: 국어｣ (2009: 157-158) 따르면, <단어> 단원의 목표를 “단어의 
품사 분류를 이해하고 품사 지식이 국어사전에 활용되는 양상을 탐구한다... 품사 분류와 
관련하여서는 국어 7학년 문법 영역의 성취 기준을 심화한 것이다.”이라고 언급되어 있
다. 따라서 고등학교 국어 교육의 전체적인 체계 속에서 살펴보아도 󰡔독서와 문법󰡕교재
에서 용언의 활용, 불규칙 활용에 관한 내용이 심화될 것을 기대하지 축소 또는 배제될 
것이라고 생각하기는 어렵다.

[PAGE 4]
2장에서는 그 동안 학계에서 진행돼 왔던 불규칙 활용 관련 논의를 검토
해 보고 어떤 내용을 문법 교육 내용으로 선정하는 것이 타당한지 고민해 
볼 것이다. 3장에서는 현행 고등학교 문법 교과서에 실린 불규칙 활용 관련 
교육 내용을 검토해 보고 부족한 부분이 무엇인지 파악해 볼 것이다. 

[PAGE 4-12]
2. 불규칙 활용과 관련된 기존 논의 검토
이번 절에서는 그동안 학계에서 진행되어 왔던 불규칙 활용 관련 논의를 
검토해 보도록 하겠다. 지금까지의 학계의 논의를 살펴보면 학계의 주된 관
심은 (i)규칙 활용과 불규칙 활용을 구분하는 기준을 밝히는 것과 (ii)불규칙 
활용의 범위를 어떻게 설정하는 것이 타당한지에 대한 것이었다.   
표준국어대사전(1999)에서는 “용언의 
어간이나 서술격 조사에 변하는 말이 붙어 문장의 성격을 바꿈. 또는 그런 
일. 국어에서는 동사, 형용사, 서술격 조사의 어간에 여러 가지 어미가 붙는 
형태를 이르는데, 이로써 시제·서법 따위를 나타낸다”라고 활용을 정의하
고 있다. 고영근·구본관(2008: 105)은 용언이 여러 가지 문법적인 기능을 
발휘하기 위해서는 어미의 도움을 받는 것을 활용이라고 하였으며, “용언이 
활용을 할 때 중심이 되는 줄기 부분을 ‘어간’이라 하고, 어간에 가지나 잎사
귀처럼 붙는 부분을 ‘어미’라고 한다”고 하였다. 이주용(1993)은 활용이란 일
반적으로 용언이 여러 가지로 어미를 바뀌어 가지는 것이라고 하였다. 
불규칙 활용을 표준 국어 대사전(1999)에서는 “용언이 활용할 때 어간 또는 어
미의 모습이 (기본형으로부터) 달라지는 일. ‘돕다’가 ‘도와’로, ‘오다’가 ‘오너
라’로 되는 것 따위이다”라고 정의하고 있다. 
이영희(2005)에 따르면 19세기에 출판된 󰡔한영뎐󰡕에는 ‘ㄹ’ 불규칙, ‘ㅂ’ 
불규칙, ‘ㅅ’ 불규칙, ‘으’ 불규칙, ‘우’ 불규칙, ‘르’ 불규칙 등 불규칙 활용으로 
5가지 유형만을 제시하였다고 하였다. 현행 국
어 문법서와 학교 문법 교과서의 기틀이 된 최현배(1937/1961)의 󰡔우리말본󰡕
에서는 ‘ㅂ’ 불규칙, ‘ㅅ’ 불규칙, ‘ㄹ’ 불규칙, ‘으’ 불규칙, ‘여’ 불규칙, ‘러’ 불
규칙, ‘르’ 불규칙, ‘ㅎ’ 불규칙, ‘ㄷ’ 불규칙, ‘우’ 불규칙, ‘거라’ 불규칙, ‘너라’ 
불규칙 등 총 12가지 유형을 국어의 불규칙 활용으로 보고 있다. 
한편, 1988년에 개정된 󰡔한글 맞춤법󰡕에서는 ‘ㄹ’ 불규칙, ‘ㅅ’ 불규칙, ‘ㅎ’ 
불규칙, ‘ㅜ, ㅡ’ 불규칙, ‘ㄷ’ 불규칙, ‘ㅂ’ 불규칙, ‘여’ 불규칙, ‘러’ 불규칙, ‘르’ 
불규칙 등 총 10개 유형을 불규칙 활용으로 설정하고 있다. 
󰡔한글 맞춤법󰡕은 제15항에서 “어간과 어미는 구별하여 적는다”고 명시하고 
있다. 
이희승·안병희
(1989: 76)의 󰡔한글 맞춤법󰡕풀이를 살펴보면 “실제 발음과 어그러지게 발음
하는 것을 억지로 통일되는 법칙을 주장할 것이 아니다”라고 하였다. 
국가적 차원의 󰡔한글 맞춤법󰡕에서 보이고 있는 불규칙 용언의 범
위 설정에 관한 문제는 (남기심·고영근 1985)에서 분명하고 자세하게 논의
되었다. 
남기심·고영근 (1985:136)은 “받침규칙과 자음동화 등에 의한 어간의 변
이는 예외 없이 보편적으로 일어나므로 이를 특히 자동적(automatic) 교체
라 부르기로 한다”고 하였다. 
남기심·고영근(1985)이 주장한 바와 같이 자동적 
교체와 비자동적 교체는 용언 활용의 규칙과 불규칙을 결정하는 중요한 기준
이며, 이들의 주장은 이후의 여러 논의에서도 지속적으로 지지를 받아 왔다.4)
이관규(2003:160)는 “용언이 활용할 때
에 대부분의 용언은 어간이나 어미의 기본형태가 유지되거나 달라진다 해
도 그 현상을 일정한 규칙으로 설명할 수 있다. 
남기심·고영
4) 박선우(2005)는 용언의 규칙성과 불규칙성을 판단하는 기준으로 ‘적용 범위’, ‘상보적 분
포’, ‘대응 규칙용언의 유무’ 등을 내세웠다. 
민현
식(1991: 133)은 “자동적 교체를 무조건 규칙 활용의 기준으로 보려는 태도
는 자칫 오해될 가능성을 교수법상 강조해야할 것이다”라고 하며 자동적·
비자동적 교체를 문법 교육 내용으로 선정할 때 신중해야 함을 지적하였다. 
민현식(1991)은 자
동적 교체와 비자동적 교체의 기준을 전통 문법의 불규칙 활용을 판단하는 
태도와 융합하여 아래 (6)과 같이 학교 문법에서 규칙 용언과 불규칙 용언
의 범위를 정할 것을 제안하였다.
최현배(1961)가 제안한 12가지 유형의 불규칙 
활용을 모두 수용하고 이 중에서 ‘으’ 불규칙과 ‘ㄹ’ 불규칙을 자동성 교체로 
분류하여 성격이 다른 불규칙 활용으로 설정하여 문법 교육에 활용하자는 
주장이다. 

[PAGE 12-16]
3. 󰡔독서와 문법󰡕교과서에 실린 불규칙 활용 관련 교육 내용 검토
남기심·고영근(1985)의 제안을 토대로 문법 교과서에 실린 
불규칙 활용 관련 교육 내용을 검토해 보고자 한다. 
<미래엔>에서 출판된 󰡔독서와 문법󰡕교과서에서는 용언의 활용에 
대해서 거의 다루지 있지 않다5). 
<미래엔>에서 출판된 󰡔독서와 문법󰡕
교과서에서는 활용에 대한 개념 설명이 없었던 것처럼 불규칙 활용과 관련
된 설명도 없다.  
<천재교육>
에서 출판된 교과서에서는 남기심·고영근(1985)에서 불규칙 활용으로 포
함시킨 ‘오’ 불규칙을 불규칙 활용의 한 유형으로 삼고 있는 반면, <비상교
육>에서 출판된 교과서에서는 이에 관해서 특별한 언급은 없다. 
󰡔한글 맞춤법󰡕
에서 불규칙으로 다룬 ‘ㄹ’ 불규칙이나 ‘으’ 불규칙은 이 같은 자동적 교체에 
해당된다. 
<지학사>에
서 출판한 󰡔독서와 문법󰡕에서는 ‘ㄹ’ 탈락과 ‘ㅡ’ 탈락뿐만 아니라 ‘ㅅ’ 불규칙
과 ‘ㅎ’ 불규칙을 모두 음운의 탈락 현상으로 설명하고 있다. <비상교육>에
서 출판된 교과서에서는 ‘ㄹ’ 탈락은 설명하고 있지만 ‘ㅡ’ 탈락에 대한 언급
이 없고, <천재교육>에서 출판된 교과서에서는 ‘ㅎ’ 탈락에 대해서는 언급하
고 있지만 ‘ㄹ’ 탈락과 ‘ㅡ’ 탈락에 대한 언급은 없다. <미래엔>에서 출판한 
교과서에서는 ‘ㅡ’ 탈락만을 설명하고 있고 󰡔한글 맞춤법󰡕제18항을 소개하
며 ‘ㄹ’ 불규칙, ‘ㅅ’ 불규칙, ‘ㅎ’ 불규칙, 그리고 ‘ㅜ’ 불규칙을 모두 음운 변동 
현상인 탈락으로 설명하고 있다.

[PAGE 17]
2007년 개정 교육과정 이전에 간행된 󰡔문
법󰡕교과서에서는 학계에서 논의돼 왔던 불규칙 활용과 관련한 문법 지식 
내용이 교육 내용으로 포함되어 있었다. 

[PAGE 20-21]
참고문헌
국립국어원(1999), 󰡔표준 국어 대사전󰡕, 두산동아
고영근·구본관(2008), 󰡔우리말 문법론󰡕, 집문당.
남기심·고영근(1985), 󰡔표준 국어 문법󰡕, 탑출판사.
민현식(1991), ｢학교문법의 불규칙 활용 교육에 대하여｣, 산청어문 19, 123-136.
박선우(2004), ｢불규칙활용의 불규칙성에 대한 검토｣,청람어문교육 30, 223-249.
송철의(1995), ｢곡용과 활용의 불규칙에 대하여｣, 진단학보 80, 진단학회, 273-290.
이관규(2002),󰡔학교문법론󰡕, 월인.
이영희(2005), ｢게일(Gale)의 󰡔한영뎐󰡕분석적연구｣, 국어사연구 5, 국어사학회, 49-76.
이용주(1979), ｢한국어 불규칙동사 설정에 대하여｣, 산청어문 10, 5-22.
이희승·안병희(1989), 󰡔한글 맞춤법 강의󰡕, 신구문화사.
최명옥(1985), ｢변칙동사의 (變則動詞) 음운현상에 (音韻現象) 대하여 - p- , s- , t- 변칙
동사를 (變則動詞) 중심으로 –국어구문론 연구｣, 국어학 14, 국어학회, 149-188.
최현배(1961), 󰡔우리말본󰡕, 정음문화사.


[PAGE 22]
학계에서는 그 동안 불규칙 활용에 관한 연구는 활발히 
진행되어 왔지만 어떤 내용을 학교 문법의 내용으로 삼아야 하는지에 대해
서는 자세한 논의가 없었다.