<본문 내용>
[PAGE 1]
우리말 시제에 대한 기술은 주시경(1910)과 최현배(1937)까지 소급될 수 있다. 그러나 100여 년이 지난 지금까지도 이에 대한 정설을 찾기 어렵다. 대부분의 교과서가 우리말의 시제를 현재와 과거 그리고 미래로 하위 범주를 나누어 기술하고 있는 반면, 상당수의 학술서와 논문들은 이와는 판이한 그리고 다양한 입장들을 피력하고 있다.

[PAGE 2]
시제에 대한 학계의 견해가 이처럼 다양한 가운데 표준화를 추구해야 하는 교과서들은 과연 어떠한 근거와 기준을 가지고 시제를 기술하고 있는지 궁금하지 않을 수 없다. 필자는 본고를 통해 국어 문법 교과서의 시제 기술의 현위치를 파악하고 문제를 진단함으로써 그 해결 방안을 모색해 보려 한다.
현재 고등학교 문법 교과는 주로 검인정을 통해 보급되는 고등학교 ‘독서와 문법’을 통해 교수·학습된다. 그리고 이들 책에 실린 문법 내용의 근간은 1985년 간행된 최초의 국정 문법 교과서인 ‘고등학교 문법’에 있으며 현재의 교사용 지도서 및 참고서 등도 이에 바탕을 두고 있는 것으로 여겨진다. 따라서 본고에서는 1985년 판 ‘고등학교 문법’과 현행 ‘독서와 문법’ 그리고 현행 교과서 직전의 마지막 국정 문법 교과서인 2002년 판 ‘고등학교 문법’에 초점을 맞추어 논의를 진행한다.

[PAGE 2-3]
2. 하위 범주 설정의 문제
2.1. 하위 범주 설정의 역사
1968년 문교부 검정을 거쳐 사용된 최현배의 ‘인문계 고등학교 새로운 말본’은 동사의 시제를 ‘으뜸때’, ‘끝남때’, ‘나아감때’, ‘나아가기 끝남때’의 네 가지로 나누고 각각을 다시 현재, 과거, 미래로 삼분함으로써 총 12가지의 시제를 설정한 바 있다. 반면 같은 시기에 사용된 이숭녕의 ‘인문계 고등학교 문법’은 현재, 과거, 미래에 대과거와 과거 미완을 더한 5가지의 하위 범주를 가진 시제 체계를 제시하고 있다. 문법서들 사이의 이러한 차이는 여타 범주도 마찬가지여서 당시 학교 교육에 큰 부담과 혼란을 주었을 것임에 분명하다. 그리고 이러한 문제를 극복하기 위해 1985년 국정의 ‘고등학교 문법’이 간행되었다.1)
국정 ‘고등학교 문법’에서는 앞선 문법서들과 달리 ‘동작상’과 ‘시제’의 차이를 인식함으로써 아래 인용을 통해 확인할 수 있듯이 시제는 현재, 과거, 미래로 단순화하게 된다.

[PAGE 3]
이와 같이, 말하는 이가 발화시를 기준으로 하여 사건시의 앞뒤를 제한하는 것을 시제(時制)라 한다. 1-(가)는 과거 시제(過去時制), 1-(나)는 현재 시제(現在時制), 1-(다)는 미래 시제(未來時制)로 된 문장이다.
[고등학교 문법(1985), 94쪽]
그리고 각각의 범주를 표시하는 형태에 대해서는 형용사와 동사 및 서술격 조사 등 품사별로 나누어 현재, 과거, 미래를 나타내는 형태들을 기술하고 있다.
이 책의 이러한 기술 태도는 이후의 교과서들에 의해 답습된다. 즉 마지막 국정 문법 교과서인 2002년 판 ‘고등학교 문법’과 2011년 간행되어 현재 사용되는 4종의 검인정 ‘독서와 문법’ 교과서는 모두 시제를 현재, 과거, 미래로 나누고 각각의 범주를 표시하기 위해 실제 사용되는 형태들을 있는 그대로 서술하고 있다.

[PAGE 4]
1985년 판 국정의 ‘고등학교 문법’을 비롯하여 상당수의 학교 문법서들이 이를 인식하고 있으며 또한 기술하고 있다.

[PAGE 4-5]
2.2. 대안 모색
우리말 시제에 관한 학계의 기존 논의는 크게 세 가지 정도로 나누어 볼 수 있다. 우선 우리말의 시제를 일반적인 시간 범주인 현재, 과거, 미래로 나누어 살피는 입장이다. 이미 확인한 것처럼 많은 문법 교과서들이 이러한 태도를 취하고 있다. 둘째는 시제가 존재하지 않는다고 보는 입장이다. 이는 전통적으로 시제 형태소로 여겨져 온 형식들을 상(相, Aspect)이나 법(法, Mood)을 표현하는 요소로 파악함으로써 우리말 시제 범주 자체를 부정하는 것으로, 남기심(1972) 등이 이러한 견해를 밝히고 있다. 마지막으로 시제를 현재, 과거, 미래의 삼분법이 아닌 과거 대비 과거의 대립으로 보는 견해도 있는데, 이익섭·임홍빈(1983)에서 이러한 내용을 확인할 수 있다.2)

[PAGE 6]
혹 이러한 분류 즉 우리말의 시제를 과거와 비과거로 나누는 것은 언어의 보편성에 어긋나는 것으로 생각될 수도 있다.
[PAGE 6-7]
따라서 우리말 현상에 근거하여 우리말 시제를 과거와 비과거의 대립으로 보는 것은 우리말에 대한 정확한 관찰 결과일 뿐 아니라 언어 보편성에도 부합하는 분류라고 말할 수 있다.
전통적인 영문법서에서는 라틴어 모델에 따라서 영어의 시제를 현재, 과거, 미래, 현재 완료, 과거 완료, 미래 완료로 된 6-시제 체계로 보았다. 이에 반하여 영어의 시제를 과거와 비과거(즉 현재)만으로 된 2-시제 체계로 보는 것이 현대 언어학의 추세이다.
[영어학 사전(1990), 1252쪽]

[PAGE 7-8]
3. 동일 형식 다(多) 의미의 문제
교과서 시제 관련 기술의 두 번째 문제는 동일한 형식을 서로 다른 두 가지 이상의 의미로 기술하고 있다는 점이다. 우선 1985년 판 국정 ‘고등학교 문법’은 아래 인용된 내용을 통해 확인할 수 있듯이 ‘-겠-’이 ‘미래’뿐 아니라 ‘추측’, ‘가능성’, ‘의지’ 등 다양한 양태적 의미를 표현할 수 있고, 이러한 양태적 의미가 ‘미래’ 외의 여타 시간 범주와도 관련될 수 있음을 인정하고 있다. 그리고 ‘-겠-’에 대한 이러한 관찰과 기술은 이후 간행된 문법 관련 교과서 대부분에서도 찾아볼 수 있다.
[PAGE 8]
1985년에 간행된 국정 ‘고등학교 문법’에서는 아래 인용문을 통해 알 수 있듯이 현재 시제와 관련해서도 이중적인 기술을 하고 있다.

[PAGE 9]
앞장에서 살핀 것처럼 우리말에 현재나 미래 시제를 설정하는 것은 바람직하지 않다.

[PAGE 9-10]
4. 상대 시제 설정의 문제
시제와 관련된 이론적 논의에서 우리는 아래 인용문에서와 같이 발화시를 기준으로 한 일반적인 시제 외에 특정 상황이 놓인 상황시를 기준으로 한 이른바 ‘상대 시제’를 발견할 수 있다.
[이익섭·임홍빈(1983), 179~180쪽]

[PAGE 10]
이러한 상대 시제의 개념은 1985년 판 국정 ‘고등학교 문법’에도 다음과 같이 도입되었다.
[고등학교 문법(1985), 95쪽]

[PAGE 11]
필자는 상대 시제가 갖는 위와 같은 문제에도 불구하고 시제를 삼분하는 관점에서 설명하기 어려운 (4)와 같은 예문의 이해를 위해 상대 시제의 개념이 필요했던 것이라고 생각한다.
[PAGE 11-12]
5. 교과서 간 차이의 문제
앞에서도 잠시 언급한 것처럼 1985년 간행된 국정의 ‘고등학교 문법’ 이전의 검인정 교과서들의 상대적인 편차는 실로 엄청난 것이었다.
[PAGE 14]
선어말어미 ‘-었-’은 아래 (6가)에서와 같이 현재와 밀접한 관련을 갖는 표현을 만들 수도 있으며, (6나)에서처럼 확정된 것으로 판단되는 미래를 표현할 수도 있다.
[PAGE 14-15]
과거를 표현하는 문법 요소로 기술되는 ‘-었-’이 갖는 이러한 예외적인 용법은 2002년 간행된 국정 ‘고등학교 문법’에서는 ‘탐구’라는 제목의 심화 학습 문제로 다음과 같이 소개하고 있다.
[고등학교 문법(2002), 179쪽]
그리고 현행 ‘독서와 문법’ 4종 교과서 중 2종(B와 C)의 교과서에서는 이들 내용을 기술하고 있는 반면, 나머지 2종(A와 D)의 교과서에서는 기술하지 않았다.