[PAGE 1]
1. 서론
학교문법은 한글맞춤법, 표준어규정 등과 더불어 국어교육·한국어교육 등에서 ‘표준’의 역할을 하고 있다. 하지만 실제 언어 사용과 차이가 존재하여서 상당수의 사람들이 이들을 따분한 ‘규정’ 혹은 ‘규칙’ 정도로만 여기는 것도 사실이다.1)
학교문법의 상대높임법2) 관련 서술들도 비슷한 상황이다.
<표 1> 학교문법의 상대높임법 체계
...
1) 오랫동안 지속된 ‘자장면’ 대 ‘짜장면’의 논쟁은 이의 대표적인 예가 될 것이다. ‘짜장면’이 복수표준어로 인정되기 전, 표준어 관련 가장 많은 질문은 “왜 짜장면을 짜장면이라 쓰지 못하는가?”였다. 아마도 국어를 연구하는, 그리고 관련 수업을 진행하는 많은 분들의 공통된 기억이 아닐까 생각한다.
국립국어원에서는 2011년 8월 31일에 ‘첫째 현재 표준어로 규정된 말 이외에 같은 뜻으로 많이 쓰이는 말이 있어 이를 복수표준어로 인정한 경우, 둘째 현재 표준어로 규정된 말과는 뜻이나 어감 차이가 있어 이를 인정하여 별도의 표준어로 인정한 경우, 셋째 표준어로 인정된 표기와 다른 표기형태도 많이 쓰여서 두 가지 표기를 모두 표준어로 인정한 경우’의 39개 항목을 선정, 언어현실을 반영하여 표준어로 인정했다. 이로 인해 “복숭아뼈, 간지럽히다, 나래, 내음, 짜장면, 택견 등”이 표준어로 인정되었다.
2) 높임법은 대우법(서정수, 성기철), 존대법(허웅), 경어법(이숭녕), 존비법(고영근), 존경법·공대법(이희승), 말의 높임(최현배), 공대법·하대법(김민수, 이기문) 등 다양한 이름으로 불린다. 어떤 입장에서 이 언어현상을 바라보는지에 따라서 다른 옷을 입게 된 것이다. 이 논문에서는 이런 입장 차에 대한 논의는 뒤로하고 학교문법의 술어인 높임법을 기본적인 용어로 사용하도록 하겠다.
그리고 이하 이 논문에서는 학교문법상 용어인 평서법은 ‘서술법’, 의문법은 ‘물음법’으로 적도록 하겠다.

[PAGE 2]
고등학교 문법책에서는 위의 <표 1>과 함께 “상대높임법은 말하는 이가 듣는 이에 대하여 높이거나 낮추어 말하는 방법이다.”, “상대높임법은 종결표현으로 실현되는데, 크게 격식체와 비격식체로 나뉜다.” “격식체는 의례적 용법으로 심리적 거리감을 나타내는 데 반하여, 비격식체는 정감 있고 격식을 덜 차리는 표현이다.”라는 설명을 덧붙이고 있다.
이 설명들은 현재 20·30대의 높임법 인식과 부합하지는 않는 듯하다. 20·30대들은 우선 <표 1>의 상대높임법 위계에서 보이는 하오체와 하게체를 사용하는 일이 거의 없으며3), 격식체와 비격식체를 구분해서 사용하지 않는 모습도 자주 목격되기 때문이다.4)
...
3) 학교문법에서와는 달리 대부분의 한국어교육용 교재에서는 하오체와 하게체를 제외한 ‘합쇼체/해라체/해요체/해체’의 체계를 제시, 설명하고 있다.(이은희(2010) 참조)
4) 예를 들어, 격식체가 사용되어야 할 것 같은 의례적 상황인 발표와 토론 등에서 비격식체를 사용하는 일을 흔히 볼 수 있다.

[PAGE 2-3]
2. 선행연구 검토
높임법 연구는 위계와 위계를 결정하는 요인에 대한 연구가 주를 이뤘다.5)
...
5) 성기철(1999)에 따르면 높임법은 1910년대 이후 많은 변화를 거친 것으로 보인다. 성기철(1999)을 통해 1910년대 하오체는 지금의 해요체와 비슷한 기능과 분포를 보이며, 하오체나 하게체가 쓰였을 자리에 지금은 거의 해요체와 해체가 대신하고 있음을 알 수 있다. 그러므로 해요체의 등급을 하오체의 한 가지로 본 최현배(1937)의 견해는 지금의 언어자료와 직관으로는 맞지 않지만 그 당시에는 정확한 관찰 결과였을 가능성이 높다. 이런 사실로 미루어 보면 높임법의 연구사는 높임법의 변화와 함께 정리되지 않으면 안 되는 보다 정밀한 분석을 필요로 하는 부분이다. 하지만 이 논문에서는 이들을 뒤로 미루고, 연구된 결과를 중심으로 간략히 비교·정리토록 하겠다.

[PAGE 3-4]
...
김정호(2005)에서는 ‘공적/사적 관계, 친밀/소원 유대 관계, 대화 참여자의 성, 지위 관계(사회적 신분, 계급, 계층 또는 나이)’를 등급 결정의 요인으로 보았는데, ‘공적/사적 관계’를 결정하는 것은 대화 내용이나 상황보다는 대화참여자들이 관계를 맺는 장소와 관련이 깊다고 본 점이 특징이다.
...
서정수(1980)에서 주장한 이원적 체계의 ‘격식/비격식’ 틀은 이후 높임법 연구에 큰 영향을 미쳐 많은 연구들이 이 틀에서 높임법을 해석했다.9) ... 한길(2002)에서도 격식체와 비격식체의 뒤섞기 현상은 친근감을 표시하기 위한 것이라는 해석을 통해 ‘격식/비격식’의 틀을 인정하는 태도를 보이고 있다. 1890~1920년대 신소설과 1999~2001년 TV방송대본의 비교를 통해 ‘부부지간, 친족관계, 혼인에 의한 친족관계’에서의 높임법의 변화 양상을 살핀 이경우(2003, 2008)에서는 “이전에는 장모가 사위에게 하게체를 쓰고 사위는 장모에게 합쇼체를 썼는데, 현대에서는 장모가 사위에게 해체나 하게체를 쓰고 사위는 장모에게 해요체를 쓰게 되었다.”며, 이와 같은 변화로 보아 “현대로 오면서 장모와 사위 사이가 친밀한 관계로 바뀌게 되었다.”고 주장했다.
...
9) 한길(2002), 임홍빈·장소원(1995)와 같이 다른 해석을 시도한 연구들이 있지만 격식과 비격식으로 나누는 이원적 틀에서 크게 벗어나지 않은 모습들을 보인다.


[PAGE 4]
...
이처럼 많은 연구자들이 지지를 보내지만, 이 ‘격식/비격식’ 틀의 가장 큰 문제는 상대높임법 선택에 영향을 주는 요인이 많고 복잡함에도 불구하고, 오직 ‘격식/비격식’으로만 선택이 결정되는 것 같은 착각을 불러일으킨다는 데 있다. 그렇기 때문에 우리는 “하십쇼체도 얼마든지 비격식체로 쓰이고 있으며 해라체는 거의 격식성이 없어 보인다.”는 성기철(1999; 41)의 지적과 이익섭(1994; 216)의 “등급은 최종적인 결과요, 격식성은 그 결과는 일으키는 한 요인일 것”이라는 주장을 주의 깊게 볼 필요가 있다. 박혜경·권순희(2006)에서는 어린이는 주로 해요체를 쓰고, 청소년은 토론의 열기가 가열될수록 해요체로 전환되어 갔다는 연구결과를 보여 준다. 이는 토론이라는 전형적인 격식 상황에서의 결과로 어쩌면 ‘격식/비격식’ 틀로는 설명하지 못하는 부분이 있음을 보여주는 것이며, 최소한 30대 이하에서는 ‘격식/비격식’ 틀이 유효하지 않을 가능성을 보여주는 것이다.


[PAGE 5-6]
2. 선행연구 검토
...
고영근(1974ㄴ)에 따르면 1930년대 이전의 하오체와 하게체는 다음과 같은 맥락에서 사용되었다.
(3) ㄱ. 하오체
...