<본문 내용>

[PAGE 1]
학교문법에서 제시하고 있는 Hi(aspectoa] 대해서 그 문제점을 고찰함으로써 국어 Mle) 교육적 MSS 제시하고자 한다. 상은 일반적으로 두 가지 범주로 나누어진다. 하나는 문법적 범주요, 다른 하나는 문법화되지 않은 범주다. 전자는 SHO oo 』세과 AYE CHS] 대립으로 표현되며, 후자는 그 HHO 2 동사의 어휘적 의미와 그 동사가 처하는 문맥이나 담화상황에서 나타난다. 그런데 대체로 많은 학자들이 문법화되지 않은 어휘상을 등한시하고 있다.

1) 슬라브 학자들을 중심으로 일부 언어학자들은 상을 '31[10088[라는 BS 사용하기도 하였다. 이에 Maslev(1962), Forsyth(1970), 001006(1976)는 상(680601)과 동 2#(aktionsart)S 구별하여 aspect= 동사의 문법범주로, 3110058파는 동사의 어휘

[PAGE 2]
그것은 시제가 아니라 BS 나타낸 것이라고 하였다. 다행히 학교문법에서 동작상이라는 용어로 상에 대해 설명하고 있지만 너무 간략하게 소개하고 어 보다 분명한 상의 개념적 정립과 그 범위 및 Sol 대한 보완이 필요하

이에 학교문법에서 제시하고 있는 상의 교육적 문제를 제시함으로써 상을 보 다 정확하고 합리적으로 %0]하고자 한다. 따라서 학교문법에서 제시하고 있는 sa 대한 문제점으로 우선, 상의 용어를 '동작상이라 한 점, BAS 상의 종류 를 완료상과 진행상의 이분법으로 분류한 점, 셋째로 동사의 어휘적 의미를 고 려하지 않고 -어 있-과 -고 있-에 의해 상이 실현된다고 본 점, Was 시제 와 상의 구별을 명확하게 제시하지 않은 점을 들 수 있다. 따라서 이러한 문제 점을 토대로 상의 개념과 그 해석 방법을 살펴보고, 상을 보다 구체적으로 정 확하게 해석하고자 상의 본질적 의미를

범주로 고찰하였다. 반면에 김성화(1990]는 상을 문법적 범주로 국한시켜 동사의 연결 fo}     의  서을 사로 어미와 조동사의 결합형으로 파악하여 자럽어의 어휘의미나 의미자질에 의한 것을 상론 에서 제외시켰다. HABIT) EG 본용언+보조용언의 A 형식을 EY (aspect) let 하고, 어휘적 의미에 의해 구별되는 동사부류를 O18 4 (aktionsart) ole} 하여 이 두 범 주의상을 모두 포괄하는 것으로 파악해 Malt (verbal aspect)olet 하였다. 이 중, 어 휘적 의미에 의해 구별되는 동작류는 동사의 자질에 의해 분류된다.

[PAGE 3]
2. 학교문법의 상과 그 문제점

학교문법에서 상에 대한 언급은 중학교 국어교과서(1997:52) 3학년 1학기 3단원 <문법기능>의 '(3)시간표현과 고등학교 문법교과서(1996:52) 제4장 '2.문법기능 ： (3)시간표현에서 제시하고 있다. 이 중 문법교과서의

법 기능에는 시간의 흐름 속에서 동작이 일 나는 모습을 나타내는 것이 있다. 발화시를 기준으로 동작이 계속 이어 가는 모 막 끝난      | 그것이다. 이를 각각 진행, 완료라 하는데, ola 기준으로 동작이 일어나는 모습을 나타내는 문법 ASS 동작상이라 한

[PAGE 4]
앞에서 제시했듯이 학교문법에서는 문법적 범주만으로 상을 설명하고 you 로 그 용어 또한 문제가 될 수 있다. 즉, 학교문법에서는 $0/844'이라 하였으나 이는 FAS] 어휘적 의미를 제외한 제한적인 의미의 용어상 설정이다.0: 그러므로 상은 문법상만으로 국한시킬 것이 아니라, 어휘상까지 포함해서 are 것이 올바르다고 본다. 상은 형태적 ㆍ 의미적 ㆍ 통사적 차원에의 접근으로 찰해야 하므로 '동작상' 보다는 '0181이란 용어가 적절할 것이다.4) 상은 동사 의 Hie] 것으로 나타내는 이동 과정이 장면 내부에 어떻게 펼쳐지는가를 보 이는 것이므로 동사와 밀접한 AAS 가진다. 따라서 단순히 Was} WHT 의해 AAAS 동작의 양상만을 보이는 것이 아니라, 동사 자체의 어휘적 의미 에 따른 동사의 동적 과정까지도 고찰하는 것이어야 한다. 이와 같은 상의 해 석 방법은 이미 오래 전에 Jespersen(1924)S 거쳐 최근에 Alexander! 198

1)에 의해 언급된 바 있다.5) 결국 국어의 상은 본용언+보조용언'의 문법적 형 AS 통해 나타내는 것을 기본으로 하되 4] AAS 통한 동사부류에 의해 결합 된 통사적 구성으로 해석해야 보다 효율적이고 합리적일 수 있다. 따라서 동사 자체의 어휘적 의미에 따라 동사상 자질을 설정하고 그 특성에 의해 동사를 분 류한 다음 문법상의 GAS 결합하여 AS 해석해야 할 것이다.0)

2) Comrie(1976:6-7) HS 문법적 범주인 Ve (sh 가 AS] 대립으로 파악했으며, 기: LHS 어휘의미적 범주인 습관ㆍ진행ㆍ지속ㆍ반복상 SOR 나시 세분했다.

) 고영근(1986:108)은 개별어휘가 갖는 동작의 VHS 제외하고, 동사의 활용형에 의해 표시되는 동작의 양상만을 ※)7|34]이라 했다.

4) /60ㅅ0(1985)은 EES] HID FEO Bolo] 상적 특성이 동사뿐만 아니라 명사에도 적용될 수 있다고 하고, BAS 형태ㆍ통사론적인 현상과 관련시켜 BRS 내포 여부에 따라 하위분류했다. 즉, 명사를 4300 GRE 해석한 Hid 입장에서 고찰한 셈이다.

5) Alexander(1981:196)= AIS [28804 차원, 금※#00 차원 그리고 Heath 차원까 지 고려해야 한다고 했다.

) 이에 대한 자세한 논의는 '2.4.상의 본질적 의미를 배제시킨 점과 '3.상의 본질적 의 머에 따른 해결방안'에서 다루어질 것이다.


[PAGE 6]
본용언의 활용형과 보조용언의 결합을 상의 형식으로 본 학자로는 최현배 (1937)를 시작으로 허웅(1975), 이기동(1976), 고영근(1981), 김용석(1983), 김성화(1990), 민현식(1992), 정회자(1994) SS 들 수 있다. 이들 가운데 보다 구체적으로 문법적 범주의 상 형태를 제시한 것은 김성화(1990)이다. 그 는 상을 크게 지속상(-어 오-, -어 가-, 고] 있-, -어 대-, -어 쌓-, -곤 하-) 과 종결상(-고3 있-, -어 있-, 이기 두-, -어 놓-, -어 내-, -고 나-, -어 버리 -, -어 치우-, -고 말-, -다가 말-)으로 구분하였다. 그는 실제적인 동적 상황 과 관련된 것만 상으로 취급하여 에정되거1 + 예기되는 동적 상황의 옴직임을 상에서 배제시켰다, 그러나 과거에 동작이 시작되어 현재에 그 동작이 끝난 상 황의 완료상과 과거에 동작이 시작되어 현재에도 그 동작이 진행중인 진행상 (미완료상)만 상으로 볼 것이 아니라, 현재에 동작이 시작되어 미래의 어느 시 점에 그 동작이 끝날 수 있는 예정상(-려고 하-, -게 되-)이 제시되어야 할 것 이다. 이는 현재를 기점으로 상을 3분법적인 대칭 구조로 볼 수 있다. 이를 도 표로 보이면 다음과 같다.

) 예정상이 있다고 주장한 학자로는 국내에서는 고영근(1986), 민현식(1990)을 들 수 있 으며, 국외학자로는 0000ㅁ46(1976)를 들 수 있다. 이 중 Comrie(1976:64)= 어떤 시 간의 흐름에 대한 상태와 그것에 선행하는  장민과의  관계를 확인한다고 하는 의미에 서 완료상이 회고적이라고 하고, 이에 대한 대칭적인 어떤 형식의 상도 있을 것이라 하여 그 것을 예정상(67080600146 8506아)이라 했다. 이에 본고에서는 예정상이란 spe) 추측 이나 의도에 의해 이루어지는 주간적인 것이 아니라, 관찰자에 의해서 보여지는 객관적 인 장면으로 기로 되어 있다의 표현으로 다체될 수 있는 것으로 파악한다. ade (1986:110)은 예정상을 나타내는 통사적 구성으로 A 하-, -게 되-, AG) SS 었다. 그러나 '-게 하-는 문제가 있다.

8) 반복상은 주로 은 하-'의 형태로 나타난다. 이는 습관적인 것으로 '늘, a 부사어가 들어 있는 문장과 동일한 것으로 반복상을 나타낸다. wa AMS 부문 로 구별되는 면이 있다. 습관이 반복성을 떠는 것이므로 반복성 안에 내포되는 AY 보아 습관상보다 반복상을 상위개념으로 파악하고 반복상이란 용어를 사용한다.


[PAGE 7]
2.3. REIS AAS] 구별

시은 Krist 달리, 그것이 me  시간에 관계되는 것이 아니라는 점예ㅅ 지시적인 것이라 할 수 없다. 이에 상은 LWPS 취급되기도 하지만 어휘범 주로 취급될 수도 있다. 우선 문법범주면에서 Comrie(1976:25)e 완료상과 미완료상으로 나누어 설명했고, Quirk(1985:188)= i CHE HHS] 기본 적인 대립으로 파악하였다. 그리고 어휘범주면에서 @410((1985:189)는 Ale tS 밀접한 관련이 있으므로 영어문법에서 상과 시제의 구별은 우리들 마음 속에 서로 다른 두 가지의 실현 We) Wea 실현과 Ale) @00609인 실현)을 구분하도록 도와주는 용어상의 편리함 정도라고 했다. HHH (1905:2 3)은 시제와 상의 범주는 패러다임을 달리하는 범주로 보고, 시제와 상의 범주 는 문장에 대하여 서로 다른 통합 관계를 보이는 것으로 이를 표시하는 형쓰 은 서로 배타적일 수 “  했다. 이에 시제는 사건이나 사태의 시간적인 ㅣ 치를 표서하는 것으로 WA '-었-'과 sss: '-(-'의 대립으로 파악했 ee 고 상은 사건이나 베버 “eqn 상태의 국면 속으로 지인해서 후        :보 이는 쪽으로 가면 AAMT), 동작이나 상태의 전체 국면    보이고     으면 Ue SAIC} oe} 했다.
고등학교 문법(1996:89-92)에서는 발화시를 기준으로 사건시의 앞뒤를 제

[PAGE 8]
(2)에서 SHAH SE 것은 Bao] 분해되지 않는 하나의 전체적인 것으로 내적인              는 상황이므로 시제범주에 해당하는 단순과거이다. 단순히 발화시간이 -았-의 형태소에 의해 과거라는 장면의 위치를 제시하는 와           . 반면에 '피아노를 치고 있었다'는 장면의 내적 시간 구성 을           인이가 피아노를 치고 있는 SAS 내가 들어가기 전부터 Foe 계속되었다는 의미를 지니고 있어 상으로 보아야 한

우선 발화시간과 관련된 장면의 시간적 AAS 결정하는 것으로 하나 의 문법범주로 파악할 수 있다. 따라서 시제는 지시적인 것으로 장면의 외적 구성이며 주로 형태적 AG 초점을 둔다. 반면에 상은 단순히 발화시간과 관 관련된 장면의 AAS 결정하는 것이 아니라 동작이 그 장면에 어떻게 펼쳐져 있 는가에 있다. 따라서 시제가 장면의 외적 상황이라면 상은 장면의 내직 상황이 다. 그리고 시제가 주로 형태적 실현이라면 상은 통사적 실현에 있다. 이에 과 AAA -었-과 상의 의미를 갖는 '-어 gl’ - 있-'을 통해 이들의 차이를 보다 구체적으로 살펴보자.

(3가)는 현재 순간 이전에 일어난 상태를 의미하고, (3다)는 현재 살고 있 는 중임을 나티년다. 따라서 be '-았-'의 형태적 표기로 알 수 있듯이 단 순과거를 의미하며, (HE '-고 있-'으로 장면의 내적인 시간구성을 지니고 있어 현재 진행 중인 BS 나타낸다. 나머지의 상적 의미는 동사 자체가 갖고

[PAGE 9]
(3나)는 현재 순간 이전에 일어난 상태를 의미하고, (3다)는 현재 살고 있 는 중임을 나타낸다. 따라서 be '-았-'의 형태적 표기로 알 수 있듯이 단 순과거를 의미하며, (HE '-고 있-'으로 장면의 내적인 시간구성을 지니고 있어 현재 진행 중인 BS 나타낸다. 나머지의 상적 의미는 동사 자체가 갖고 있는 어휘적 의미나 문맥적 상황에 관련되어 있다. 그런데 의미면에서 상과 시 제가 중복되는 경우가 있다. 그것은 (3나)에서 살펴볼 수 있다. (He 과거시 에서 현재 순간 직전까지 살아온 Bice / 인 경우로 거주가 현재시까지 계속되 고 있음을 제시한다. 아마도 그 거주는 미래에까지 지속될지도 모른다. 즉, 과 거(이전의 시간)의 시간적 의미가 현재에 행해지고 있는 것에 관련된다. 이에 대해 Quirk(1985:190)= 현재완료를 과거로부터 현재시점까지 행해진 사건 에 관련된 과거시간으로 보아 se HOS 취급하고 다음과 같이 제시했다.

요컨대 상은 기본적인 형태의 문법 범주민에서 '-어'의 완료상과 '-고'

[PAGE 10]
앞의 그림에서 (가)는 현재 시점인 시간축과는 일정한 거리가 있기에 205 tele, 그리고 (나)는 사건시가 현재시점인 발화시간축까지 이어져 그 간격이 없기에  」세이며, (다)는 BASS 기준으로 동작이 계속 진행되고 있기 에 AGE ALOT TH,

여기서 의문시되는 점은 과거완료의 상황이다. 이를 이해하기 위해서는 -었 Qh’, -어 있었-, -고 있었-의 의미가 분명하게 제시되어야 한다. -었었-은 - 었-의 중첩으로 보아 '과거의 과거로 보아야 할 것이다. 이는 표면적으로는 드 러나지 않았지만 발화자가 -었-으로 표현될 상황을 전제로 하고 있는 것이다.

그리고 -o} 있었-은 완료상이요, - 고 APS 진행상으로 미완료상인 셈이 다. 여기서 기준시는 =A] 된다. 따라서 현재완료의 기준시가 현재라면, 과 거완료의 기준시는 과거가 될 뿐, 상의 의미는 동일한 것이다.

[PAGE 11]
2.4, 상의 본질적 의미를 배제시킨 점

학교문법에서는 동사의 자질에 의한 상의 본질적 의미를 배제시키고 무조건 보조적 연결어미 -어와 -고에 보조용언 '있-이 이어져 -어 있-이 결합하면 완료상이요, '-고 있-이 결합하면 진행상이라고 했다. 그러나 어휘적 의미인 본 용언의 동사부류가 무엇이냐에 따라 그 결합은 달리 나타난다.

(5가)에서 동사 '부르다는 '-고1 있-'인 상적 _ 결합으로 1617세이다. 그러나 (5나)처럼 완료 후 결과의 상태  aa      있-'과는 결합하지 않는 다.9) 그리고 (6)의 '입다 동사는 진행인 -고1 se “eu  -고2 있-과 모두 결합한다. 또한 (7)에서처럼 '믿다 동사는 진행인 '-고1 있-'과는 결합하지 않으나, 완료인 '-고2 있-과는 결합한다. 이것은 (5가)의 '부르다는 행위동사로 | ARS) [+동적, -완성성, -순간성]이므로 진행인 -고1 있-과는 Age 수 있으나 완료인 '-고2 Uwe 결합할 수 없는 것이다. (6)의 '입다는 완성 SAE [+동적, +완성성, -순간성]의 자질이이므로 ie -고1 i 완료 모두 가능하다. 이는 상 자질에 의한 동사부 법상의 BAS 적용시킨 것이다. 이렇게 동사 자질에 의한 상 분류의 i.

(가)처럼 목적어를 취하지 않은 자동사를 fee 경우 가. 영희는 부산에 가 있다. 나. 영수는 모자를 쓰고3 있다

[PAGE 12]
석은 (DMA 더욱 복잡해진다. '믿다의 SAE [-동적]이지만 상적 의미가 없는 상태동사와는 다르다. 따라서 이는 심리동사로 파악해야 할 것이다. 심리 동사는 내적 시간이 존재하는 Oi 태도로 발화자만이 지각하고 인식하는 행 위이므로 상적 의미를 갖는다.10) 그러므로 심리동사는 -고1 있-'과 결합이 가 능하지만, '믿다류 동사는 -고1 있-'과 결합하지 않는다.11) 그러고 [+완성성) AAS 가지므로 Mel -고2 있-'과 결합한다.

앞에서 살펴본 것처럼 상의 의미를 문법상에만 의존하면 내적 구성을 나타내 는 주관적인 관점으로 파악되므로 자의적일 수도 있다. 즉 A 자질에 의한 동 사부류의 특성에 따라 문법상의 Ste 달리 나타나게 된다. 따라서 상을 보다 체계적이고 올바르게 이해하기 위해서는 SAS] 어휘적 의미에 따른 H] 자질에 의한 WS 무시해서는 ct 될 것이다. 이러한 어휘상을 나타내는 상의 주요 ARS (454), (£9949), [순간성]을 들 수 있으며, 이 자질에 의한 동 AS 분류하면 상태동사, 심리동사, 행위동사, 변화동사, 완결동사, 순간동사로

10) 심리동사는 상태동사와 구별되어야 한다. 따라서 심리동사는 발화자만이 인식할 수 있는 정신적 지적 행위로 인식동사 외에도 지각동사(보다, 듣다, 맛보다, 맡다 응)와 감 각동사(쑤시다, 아파하다, 결리다, 가려워하다 등)를 내포한다. 심리동사는 [-동태성, +완결성]의 AAS 가지므로 인식동사를 제외하고는 대체로 '-고1 있-'과 결합한다.

11) 이는 ASS 분별하고 판단하여 바르게 알고 이해하는 의식의 작용으로 정서, 기억, 상 상, 추리를 포함하는 지적 작용 동사로 인식동사라 할 수 있다. 이런 인식동사로는 '믿 다, 좋아하다, 기억하다. 짐작하다, 계획하다, 상상하다, 사랑하다, 동정하다, 의미하다, 가정하다로 진행인 '-고1 있-과는 결합하지 않고, 완료인 -고2 있-과는 결합한다

[PAGE 13]
결국, 상은 형태론적인 틀의 문법상으로만 해석할 것이 아니라, 동사의 어휘 A 의미가 결합된 BAA 구성에 따른 빵법론이 모색되어야 할 것이다. 따라서 대표적 상 형식인 완료상(-어 있-, -고2 있-), 진행상(-고1 있-), 빈복상(- 곤 하-), 예정상(-려고 하-)의 형식을 동사의 자질에 의해 분류된 동사부류 의 결합으로 나타내야 한다. 이는 GSE) 성의 BAR alla 자세히 aN 것이다.

3. HI] 본질적 의미에 따른 해결방안

바르게 해석하려면 상의 본질적 의미를 동사의 자질과 관련시켜 파악 함으로써 그 동사부류를 문법상과 결합시켜 고찰해야 할 것이다. 따라서 상의 본질적 의미의 AVS 상의 주요 기준이 되는 동사의 자질과 밀접한 관련이 gl 다. 그간 이 자질에 대한 연구로는 Garey(.957), Vendler(1967)S 거쳐 C omrie(1976)9] 와서 어느 정도 체계화되었다. 그리고 국어의 상 vent, 관련 된 연구로는 깨습푸제(1978), 수뚜꾼(1981), 81982),      수(1984), 황병순(1986), 정회자(1994), 사썸##(1997)를 들 수 있다. waephe 상의 Baa 의미를 dg Sa, Gada gay, Ets Adee 설정 하여 이에 따른 자질을 (+E), (49494), (FEA OB 파악하여 동사의 AA} 득성을 고찰함으로써 상의 올바른 Pps 제시할것이다.

[PAGE 14]
(8가)의 '낮다는 상태성 부류의 동사인 형용사로 동작의 변화가 없이 항상 일정한 상태의 지속일 뿐 어떤 내적인 변화도 없는 경우이다. 따라서 (8나)처 럼 동작의 진행형을 나타내는 '-고1 있-과의 결합은 성럼되지 않는다. 또한, (8다)처럼 동작의 완료형인 -어 있-과도 결합하지 않는다. 그러나 (9)의 동태 성 부류의 동사는 그렇지가 않다. 우선 (9가)의 경우, 어떤 순간에는 RS 도 화지에다 대고 그럴 수도 '있으며, 어느 순간에는 봇으로 파렛트에 있는 물감을 배합할 수도 있다. 곧 '그리다'의 동사는 필수적으로 어떤 변화를 내포하게 다. (9나) 역시 지인이가 의자에 앉아 있어 동작이 완료된 국면을 깃는다

[-동적] 자질을 갖는 Flee   '길다, 짧다, 희다, 검다, ad 높다, 낮다, 작다, 많다, 적다, olgch 밝다, 있다, 없다, 크다, 작다, 맑다, 흐리다 SS 를 수 있다. [-동적] oye) 지시 하는 장면은 내적 시간을 3  갖지 않아 출발점 이나 완성점을 갖지 Sot ofa 사건의 전개 BA 과정도 없다, 그러므로 장 면의 어느 한 부분을 일시적으로 나타내는 진행의 '-고1 있-'과도 결합하지 않으며, 완료성도 갖지 않기에 타동사와 결합하는 '-고2 있-'이나 자동시와 결합 하는 '-어 있-'과도 결합하지 않는다. 또한 반복적 의미의 '-곤 하-'와도 결합 하지 않으며, 앞으로  로 일어날 예정상의 형태인 -러고 하- '와도 결합ㅎ 5} A] 않는 이에 예문을 보이면 다음과 같다.

[PAGE 15]
이에 상태성 자질의 SAS 통사적 구성으로 정리하면 다음과 같다.

(+ : 결합 가능, - : 결합 불가능)

(+ 동적] 자질은 (-동적] 자절과 대립되는 것으로 이는 동작이 펼쳐지는 장 면이 있으므로 상으 이지 의미의 FS 이룬다. 따라서 [+동적]의 하위 자질

[PAGE 16]
(11)의 두 예인 '피아노를 치고] 있다'와 '의자를 만들고 있다'는 어떤 일 정한 시간 동안 지속적인 것으로 인지될 수 있다. 따라서 그 행위는 긴 시간이 거나 혹은 짧은 시간이거나 일정한 행위가 있는 것으로 파악된다. 그러나 여기 에는 중요한 차이가 있다. (11나)는 민구가 의자를 만드는 상황에서 의자를 만 드는 행위는 의자가 완성되어야 비로소 그 행위는 ' 」된다. 따라서 '의자를 만들고 있다'의 진행 과정은 '의자를 만들었다는 행위의 완결점을 함의할 수 없 다. 즉, 의자를 만드는 과정에서 그 ade 중단ㅎ 하면  완성된 의자를 만든 것이 아니기 때문에 '의자를 만드는 행위가 끝났다'고 할 수 없는 것이다.

그러나 (11가)의 '미영이는 Fos 치고 있다'는 달리 설명된다. 미영이는 어떤 부분에서 피아노를 치다가 중단할 수 있다. 그런데도 미영이가 피아노를 치고 있다의 행위는 피아노를 끝마친 완결점에 이르지 않아도 '피아노를 쳤다' 고 말 할 수 있는 것이다. 즉, 진행의 상황이지만 '피아노를 졌다는 완료의 상 황을 함의한다. 이는 미영이가 피아노를 치기 시작하다가 어떤 순간에 퍼아노 기기를 그만 두어도 미영이는 '피아노를 a 왔다'는 것이 AMS 인징되기 때 문이다. 그러므로 (11가)처럼 기솔되는 상황을 [-완성성]의 비완결성이라 하 고, (11나)처럼 기술되는 상황을 [+완성성]의 완결성이라 한다.

[+완성성)의 자질을 갖는 완결성 부류의 동사로 입다, 벗다, 신다, 매다, 쓰다, 끼다, 닫다, 열다, 만들다, 짓다(밥을), 달다, Act, 감다, 물다, 덮다, 들다, 세차하다 SS 들 수 있다. 이런 완결성 동사들은 어떤 과정을 기쳐 완 전한 상황이 이루어지는 eda 완 완결점이 있어야 한다. 그러나 이 중 일부 동 사인 '만들다, 짓다, 세차하다" 동사는 완결성 동사이지만 '-고2 있-'과는 결합할

[PAGE 17]
(19)의 얘에서 보듯이 '입다, 벗다, 신다의 동사는 모두 -고2 있-과 결합함 으로써 완료의 상태를 의미하지만, (13)의 '만들다, 짓다, 세차하다' 동사는 완 결성 동사이지만 -고9 있-과는 결합할 수 없다. 이는 (19)의 동사들이 비교적 짧은 시간의 행위에 따른 것이지만, (13)의 동사들은 어휘적 의미 자체가 보다 긴 시간의 행위를 요하는 특별한 것으로 어느 정도 노력이 뒤따라야 히는 것이 다,
이외에는 모든 문법상의 형식과 결합한다.


[PAGE 18]
3.3. 빠뱀싼과 FPA

CUMS 아주 짧은 시간에 관련된 일련의 순간적 사건으로 시간적인 지속이 없으나, 지속성은 어느 일정 기간 동안 시간이 지속되는 상황이므로 이는 자질 순간성]으로 설명될 수 있다. 즉 [+순간성] 자질은 [-순간성]인 지속성에 eae 특성이다. 그런데 지속성은 단순히 주어진 상황의 어떤 시간을 일정 기간 동안 존속하는 사실에 판련되므로 장면을 내부구조의 관점에서 취하는 미 료성과는 구별된다. 결국 지속성은 동작이 완료된 동일한 상황에서 일정한 간 동안 상태가 지속되는 특성을 의미한다. 따라서 [-순간성]은 짧은 시간 순간적인 발생이 아니라, 주어진 어떤 상황의 일정 기간이 상태성으로 지속 는 것이므로 동작이나 과정이 계속되는 진행과는 다른 성격을 갖는다.

(16가)는 명호가 한 시간 동안 벌을 받고 있는 미완료의 의미로 이는 “wy JF 결합한 (16나)의 진행상과 동일한 의미다. 그러나 (16다)는 빌을 받는 Ut 중단됩이 없이 AS VATE 것이 아니마, 요즘에 FASS WEA 속적으로 받는다는 의미이다. 따라서 지속은 주로 한 상태가 일정기간 동안 a SYS 뜻하는 반면에, 진행은 동작이나 과정이 주어진 시간 ee   이지 않고 계속됨을 뜻한다. a 일반적으로 진행에 소요되는 시간의 길이는 비교적 짧으나 지속의 경          ow 많다.

[PAGE 19]
나타내는 부사어와도 결합하지 않는다. 이에 상 자질의 SYS 갖는 형식과의 결합을 살펴보면 우선, '\-고1 YS 진행상의 의미가 아니라, 행위의 반복됨 을 의미한다.18)

(17가)에서 영수는 지금 일회적인 기침을 하고 있는 반복상의 의미이 이는 일련의 188   하고 있는 연속적인 상황으로도 파악된다. 또한 ( 럼 -곤 하-와의 결합은 일정 기간 주기적으로 일어나는 FAA 반복상의 의 미가 된다.

이러한 순간성 동사는 시작점과 끝점 사이에 시간적 간격이 거의 없이 동시 적인 발생이므로 예정상의 -려고 하-와는 결합하나, 행위의 AHS 갖는 -고2 Ql’, -어 있-과는 결합하지 않는

[PAGE 20]
지금까지 학교문법에서 제시한 상에 대해서 그 문제점을 고찰함으로써 상의 올바른 교육적 방향을 제시하였다. 특히 상의 본질적 의미를 살펴봄으로써 상 을 합리적으로 해석하는 해결방안을 보였다. 서구문법에서는 BES aspectH a ktionsart=® 나누었다. 전자는 WHO! 본용언과 보조용언의 통합 구성으로 실현되며, 후자는 MH OS 동사의 어휘적 의미에 의해 실현된다. 본고는 이 두 가지를 BRS 의미에서 상의 BS ※)8써이라 했다. 상은 단순히 용언 의 활용형에 의해 전개되는 동작의 양상만을 보이는 것이 아니라 동사 자체의 어휘적 의미에 따른 동사의 동적 과정까지를 고찰하는 것이 상을 올바르게 해 석할 수 있기 때문이다. 그리고 상은 -어 glo] 완료상과 '-고 있-'의 진행상만 있는 것이 아니라, -려고 하-의 예정상이나 -곤 하-의 반복상이 있음을 제시 하였다. 또한 시제(과거시제)와 상(완료상, 미완료상)의 구별을 분명하게 제시 하였다.

그리고 상의 본질적 의미를 배제시켜 마치 모든 동사에 -어 있-, -고 있- 의 결합이 가능한 것으로 설명하고 있음이 너무 제한적이라는 사실을 보였다. 즉, 상의 본질적 의미인 상태성과 동태성, 완결성과 비완결성, 순간성과 지속성 에 따른 자질로 [그동적], (49849), (4 e798) 4] 자질에 따라 동사를 분류 하여 '본용언+보조용언'의 형식으로 그 통사적 구성을 보였다