<본문 내용>

[PAGE 1]
이관규 선생님의 이전 논문들을 통해 접했던 선생님의 한국어 문법에 대한 연구 결과들과 더불어 학교문법과 한국어 문법에 대한 선생님의 생각을 알 수 있게 된 좋은 시간이었습니다. 선생님께서는 학교문법과 한국어 문법의 공통점과 차이점을 논하면서 교육의 대상 언어가 Korean Language로 동일하지만 목적에 따라 다루는 문법 내용이 다르다는 차이점을 말씀하셨습니다. 또한 학교문법과 한국어 문법의 체계 통일 가능성을 언급하면서 교육적인 차원에서의 설명 방법과 순서는 다를 수 있음도 주장하였습니다. 졸고(2003)에서도 국어 교육과 한국어 교육의 차이점에 대해서 그 대상과 학습 목표가 다름을 이야기하고, 졸고(2007)를 통해서 국어 문법과 한국어 문법을 아우르는 표준 한국어 문법이 필요함을 주장하였습니다. 따라서 학교문법과 한국어 문법에 대한 기본적인 생각은 선생님의 의견에 전적으로 저도 공감하는 바입니다. 선생님의 발표문을 보면 모국어 문법 교육은 습득에 따른 방법으로, 외국어 문법 교육은 학습에 따른 방법으로 구분하여 가르쳐야 하는 것으로 제시하고 있습니다. 그러나 Krashen의 습득·학습 가설에 따르면 외국어 교육도 습득에 의한 방법으로 가르치는 것이 효과적이라고 하였습니다. 졸고(2003)에서도 언급한 것처럼 모국어 교육은 ‘언어에 내재해 있는 규칙과 질서인 문법을 체계적으로 이해하고 문법 지식을 활용해 언어를 올바르게 사용하는 것’, 즉 ‘지식으로서의 문법’을 이해하는 것이 교육 목표인 반면, 외국어 교육은 해당 문법에 대한 배경지식이 없는 상태에서 ‘도구로서의 문법’을 이해하는 것이 교육 목표인 것으로 알고 있습니다. 학교문법에서 문법에 대한 내용은 고정된 것이 아니라 문법에 대한 신념이나 상황에 따라 바뀔 수 있다고 말씀하셨습니다. 그러나 문법에서도 근본적인 불변의 문법에 대한 내용이 있어야 하는 것은 아닌지요? 최근 검정 중·고등 국어 교과서를 살펴보면 최소한 어떤 내용을 가르쳐야 한다는 기준 없이 그 내용 체계가 각 교과서마다 상이함을 볼 수 있습니다. 선생님께서는 한국어 문법의 내용 체계에서 ‘(7) 학교문법 체계를 바탕으로 한국어 문법의 체계’를 제시하셨는데, 한국어에 대한 배경지식이 없는 학습자들에게 이러한 문법 체계를 이해시킬 필요가 있는지요? 졸고(2009)에서는 현행 한국어 문법 교육이 초급 단계에서의 문법 교육에만 집중되어 있음을 비판하면서 고급 단계에서의 문법 교육까지 고려한 문법 체계를 제시하여야 함을 주장하면서, 초급 단계에서는 한국어 문법의 세부 항목들의 의미·기능을 익히고, 고급 단계에서는 기습득한 한국어 문법 내용을 바탕으로 한국어 문법 체계를 익히는 것을 제안하였습니다.

[PAGE 2]
외국인을 위한 한국어 문법(2005)의 체계는 ‘문장 → 문법 요소 → 단어 → 음운 → 담화’의 순으로 기본 문장 구조를 익히고 문장 안에서 문법 요소의 기능과 의미를 학습한 후, 단어 차원과 음운 차원의 교수·학습의 중요도 순으로 문법 체계를 배열하고 있습니다. 이에 비하여 고등학교 문법서에서는 ‘문법 단위의 작은 단위( ) → 큰 단위: 음운 → 단어 → 문장 → 담화’의 순으로 문법 체계를 배열하고 있습니다.