<본문 내용>

[PAGE 1]
Ⅰ. 緖論
본 연구는 2015 개정 고등학교 국어과 교육과정의 󰡔언어와 매체󰡕에서 문법 요소로 다루어지는 主動 表現(이하 주동)과 使動 表現(이하 사동)의 기술 내용을 검토하여 문제점을 지적하고 수정 및 보완되어야 할 점을 제시하는 데 목적이 있다. 
학교 문법에서는 능동과 피동, 주동과 사동을 짝지어 文章 轉換의 측면에서 기술해 왔으며, 능동과 피동, 주동과 사동이 제가끔 對應 關係를 이루고 있다. 교과서에서는 용어의 정의, 문장의 실현 방법, 문장의 종류, 표현 효과 등을 설명하고 적절한 예문을 제시하는 데 집중한다. 그러나 主動을 ‘주어가 동작을 직접 하는 것을 나타내는 것’이라고 설명하면서도 예문으로 狀態를 나타내는 형용사문 “길이 넓다.”를 제시하고 使動을 ‘주어가 남에게 동작하도록 시키는 것을 나타내는 것’이라고 설명하면서도 예문으로 主語가 동작을 直接 하는 “사람들이 길을 넓혔다.”를 제시하는 등 교과서 내의 설명과 예문이 整合하지 않아 발생하는 오해와 혼란이 적지 않다고 여겨진다. 
단적인 예로 포털 사이트 지식iN, 국어 교육 및 한국어 교육 온라인 커뮤니티, 국립국어원 온라인 가나다 등에는 이들 定義에 대한 질문부터 능동과 주동이 같은지 다른지, 같다면 왜 둘을 다른 用語로 사용하는지, 능동과 주동을 어떻게 구분하는지, 어떤 문장이 사동문인지 아닌지, 주동과 사동이 무엇인지, 주동과 사동을 어떻게 區分하는지 등 같거나 비슷한 질문이 지속적으로 올라온다. 여기에서 學習者가 오해하거나 혼란을 느끼는 원인이 교과서의 기술 내용과도 無關하지 않다고 생각한다. 그럼에도 주동과 사동을 考察한 연구는 많지 않고, 특히 주동과 사동의 정의와 교과서의 제시문을 結付하여 문제를 探索한 연구가 없으므로 이에 대한 精密한 검토가 필요하다고 본다.1) 
또한 주동과 능동이 거의 구분되지 않기에 論議 과정에서 능동도 함께 살펴볼 필요가 있다. 이에 본 연구에서는 교과서의 記述 내용을 검토하면서 어떤 문제가 있는지 보이고 이를 解決하기 위한 方案을 제안할 것이다.
주동과 사동은 2009 개정 교육과정에서는 중학교 과정의 󰡔국어⑤󰡕, 고등학교 과정의 󰡔독서와 문법Ⅰ󰡕에서 다루어졌고 2011 개정 교육과정에서는 통합된 󰡔독서와 문법󰡕에서 다루어졌다. 가장 최근의 2015 개정 교육과정에서는 고등학교 과목 編制의 일반 선택 과목으로 新設된 󰡔언어와 매체󰡕로 이동하였다. 󰡔언어와 매체󰡕는 2019학년도부터 고등학교 2~3학년 과정에서 이수하는 選擇 과목으로, 이 중 ‘언어’에 해당하는 부분은 이전 교육과정의 󰡔독서와 문법󰡕에서 文法 파트가 分離되어 나온 것으로 볼 수 있다. 따라서 科目名에 있는 ‘언어’는 사실상 ‘문법’을 의미한다.2) 이 점은 2015 개정 국어과 교육과정 해설, 교과 학습 내용 구성, 성취기준 변화 내용을 통해서도 알 수 있다.
󰡔언어와 매체󰡕의 檢認定 교과서는 모두 다섯 종으로, 본 연구에서 검토 대상으로 삼은 교과서 목록은 아래와 같다.
(1) 2015 개정 교육과정3)
ㄱ. 󰡔언어와 매체󰡕(이삼형 외, 지학사, 2018)
ㄴ. 󰡔언어와 매체󰡕(방민호 외, 미래엔, 2018)
ㄷ. 󰡔언어와 매체󰡕(최형용 외, 창비, 2018)
ㄹ. 󰡔언어와 매체󰡕(민현식 외, 천재교육, 2018)
ㅁ. 󰡔언어와 매체󰡕(이관규 외, 비상교육, 2018)
[PAGE 1-4]
본문의 구성은 다음과 같다. 2장에서는 주동과 사동의 이론적인 내용을 살펴보고, 3장에서는 교과서에 있는 주동과 사동의 기술 내용과 쟁점을 검토한다. 구체적으로 3.1.에서는 주동과 사동에 능동을 포함하여 비교함으로써 주동과 사동의 쟁점을 기술하고 3.2.와 3.3.에서는 주동과 사동 각각의 정의와 함께 교과서의 제시문을 살펴본 뒤 문제점을 언급하고 해결 방안을 제언하며 3.4.에서는 주동, 사동, 능동의 대응 관계를 기술한다. 4장에서는 본문의 주요 내용을 요약정리하고 논의를 마무리한다.


[PAGE 4-7]
Ⅱ. 理論的 論議
한국어 문법을 기술할 때 능동과 피동, 주동과 사동이 서로 짝을 이루어 대립하는 체계로 논의되었고, 주동을 제외한 각각이 能動態, 被動態, 使動態로 명명되었다. ‘態(voice)’는 논항 명사구의 意味 役割(semantic role)과 文法 關係(grammatical relation)의 관련성을 표현하는 문법 범주로, 화자가 어떤 참여자를 중심으로 사건을 기술하는지를 나타낸다. 이것을 態라고 명명하기 위해서는 능동사, 피동사, 사동사를 사용하여 만들어진 文章이어야 한다. 동사가 실현하는 사건이 사건 참여자 論項을 갖추어 문장이라는 完整한 형식으로 나타나야 사건 참여자들 사이의 문법 관계 변화를 포착할 수 있기 때문이다. Bybee(1985: 62-63)에서도 언급하였듯이 태의 차이는 문장의 주어가 동사에 대해 가지는 문법 관계를 변화시키므로, 태는 동사 및 동사의 논항과 모두 관련되며 명사구의 役割을 바꾸고 동사에 의해 묘사된 상황을 보는 觀點을 변화시킨다. 그러나 국어학 개론서나 학교 문법 개론서 등에서 주동과 관련하여 주동사, 주동문이 일반적으로 사용되는 것과 달리 주동태로 명명된 적은 없는 듯하다. 이는 주동문과 사동문에 의미 차이가 있어 동일한 사건을 나타내지 않으므로 ‘태’라고 判斷하지 않았기 때문이다. 

또한 능동, 피동, 사동은 그것의 문법적 특성과 의미적 특성에 대한 논의가 상당히 많이 蓄積되었지만, 주동은 항상 사동에 상대되는 개념으로만 설명될 뿐, 해당 범주가 지니고 있는 구체적인 문법적 특성과 의미적 특성이 제시되지 못하였다. 쉽게 말해, 능동은 주어가 직접 동작을 遂行하는 것으로, 피동은 주어가 다른 이에게 동작을 당하는 것으로, 사동은 주어가 다른 이에게 동작을 시키는 것으로 설명해 왔다. 그러나 주동은 능동↔피동, 주동↔사동의 對立的인 문장 轉換의 측면에서 사동의 상대적인 개념으로 필요에 의해 만들어진 것이다 보니 능동, 피동, 사동처럼 凡言語的인 일반성을 발견할 수 없고, 이것들과 대등한 지위를 갖는 獨立的인 個別 범주로 설명하기 어렵다.4) 그리하여 주동에만 나타나는 문법적인 특성이나 의미· 화용적인 특성이 무엇인지 교과서에서는 언급된 바가 없다. 
표지가 없는 일차적인 基本態를 능동이라고 한다면 피동과 사동 모두 이차적인 派生態로서 파생 접미사와 같은 형식의 증가가 나타나는데, 주동은 주동을 실현하는 표지가 존재하지 않는다. 더욱이 능동태는 ‘active voice’의 譯語이고 피동태는 ‘passive voice’의 역어이며 사동태는 ‘causative voice’의 역어라고 할 때 ‘주동’은 ‘active voice’ 외에 마땅한 對譯이 존재하지 않는다. 이미 선행 연구에서 언급하였고 다른 언어의 용례에서도 확인되듯이 주동은 능동과 同一하다고 여겨지기 때문이다. 결과적으로 주동은 항상 사동을 前提해야만 사용할 수 있으므로 독립된 태로 인정되지 않는다(최호철 2010: 339). 그럼에도 학교 문법의 주동과 사동 단원에서 주동, 주동사, 주동문 등을 줄곧 사용해 온 것은 교수와 학습에서의 편익과 비용을 따져봤을 때 주동이라는 범주를 사용하는 것이 체계의 간결성, 교수의 수월성, 이해의 용이성과 같은 敎育的 便益이 더 크다고 판단하였기 때문일 것이다.

학교 문법에서는 동작이나 행위를 주어가 직접 하느냐 아니면 다른 사람에게 하도록 하느냐에 따라서 문장을 주동문과 사동문으로 분류한다. 즉, 사동문은 어떤 참여자(使動主)가 다른 참여자(被使動主)에게 영향을 미쳐 어떤 행위를 일으킴을 표현한 문장으로 설명한다. 이러한 사동문에는 접미사로 실현되는 파생적 사동문과 ‘-게 하다’로 실현되는 통사적 사동문이 있다(임지룡 외 2005: 286). 학교 문법에서는 피동문의 비교 대상 문장을 능동문이라고 부르고 사동문의 비교 대상 문장을 주동문이라고 부른다(구본관 외 2015: 345). 주동은 사동에 대한 상대 개념이며 사동이 문법 범주의 하나라는 점을 강조하는 입장에서는 使動法이라는 용어를 사용하기도 한다(권재일 2012: 357).5) 이처럼 사동, 사동문은 주동, 주동문과 밀접한 관련을 맺고 있다(고영근· 구본관 2018: 382). 
학교 문법에서는 주동법, 사동법과 같은 명칭을 사용하지 않고 주동 표현, 사동 표현을 사용한다. 이는 주동과 사동을 文法 範疇로 파악하지 않고 일종의 意味 範疇로 파악하고 있음을 시사한다. 이론적으로는 ‘-이/히/리/기/우/구/추-’, ‘-시키다’6), ‘-게 하다’처럼 사동을 실현하는 표지의 層位가 형태론과 통사론을 넘나드는 등 다양한 층위로 실현되기에 屈折로 실현되는 엄밀한 의미의 문법 범주로 기술하지 않음으로써 사동을 실현하는 표지에 대한 층위의 多樣性을 열어둔 것으로 풀이된다. 더욱이 주동과 사동의 정의를 보면 누가 직접 하느냐, 누가 누구에게 시키느냐와 같은 意味論的인 설명이 나타난다. 보다 근본적으로 학교 문법은 학문 문법이 아니기 때문에 주동과 사동의 학습 목표는 문법적, 의미적 특성을 학습하거나 피동문과 사동문의 규칙이나 원리 등을 학습하는 것보다 이것들의 개념과 표현 효과를 탐구하고 실제 생활에서 使用하는 것에 더 중요한 목적이 놓여 있다. 이는 교육 목표인 ‘차원 높은 의사소통’과 매우 유관하며 ‘수준 높은 한국어 사용의 주체’가 될 수 있다는 측면에서 ‘표현’의 사용을 이해할 수 있다.

한편, 국어 교육과 인접해 있는 한국어 교육에서 다른 언어 사동과의 對照 硏究, 교재 분석이나 오류 분석을 바탕으로 敎育 方案을 제시한 연구 등이 꾸준히 이루어지고 있는 것과 달리 국어 교육에서 주동, 사동만을 집중 논의한 연구는 많지 않다.7) 학위논문으로 김소라(2009), 김점숙(2010), 공윤희(2012), 송택경(2012) 등이 있는데, 지난 교육과정에서 주동과 사동의 학습 내용을 살펴보고 교육 방안을 제시하는 데 머물러 있다. 이와 달리 문숙영(2016: 404)에서는 주동과 사동의 기술 내용을 비판적으로 검토하여 주동이 개념적으로 능동과 전혀 구별되지 않으므로 주동이 別途의 범주로 존재해야 하는지 생각해 볼 여지가 있고, 사동문이 주동문과 의미 차이가 크므로 사동사 파생 전의 기본 용언이 있다고 하면 될 일이지 굳이 범언어적으로 존재하지 않는 주동이라는 이름으로 範疇化할 필요가 없다고 하였다.8) 그렇다면 주동은 능동과 완전히 동일한가 하는 의문을 다시 한번 제기할 수 있다. 동일하다면 주동이라는 새로운 범주를 創出하거나 하나의 문장이 주동이자 능동이라고 설명하기보다는 기존에 있는 능동이라는 개념을 사용하는 것이 경제적일 뿐만 아니라 冒頭에서 언급한 混亂相을 정돈하는 데 도움이 될 수 있기 때문이다. 그럼에도 주동과 사동은 제5차 교육과정(1987년)으로 거슬러 올라갈 만큼 그 淵源이 깊다.



[PAGE 7-24]
Ⅲ. 主動과 使動의 記述 內容과 爭點
1. 主動, 使動, 能動의 比較 檢討
...
<중략>
...
4. 主動, 使動, 能動의 對應 關係
...
<중략>
...



[PAGE 26-27]
<參考文獻>
강명순(2007), 󰡔국어의 태 연구󰡕, 한국학술정보.
고영근· 구본관(2008/2018), 󰡔우리말 문법론󰡕, 집문당.
...
<중략>
...
Bybee, J.(1985), Morphology: A study of the Relation Between Meaning and Form, John Benjamins Publishing Company. (이성하·구현정 역(2000), 󰡔형태론󰡕, 한국문화사.)
Comrie, B.(1989), Language Universals and Linguistic Typology: Syntax and Morphology, Blackwell.
Langacker, R.(1991), Concept, Image and Symbol: The Cognitive Basis of Grammar, Mouton de Gruyter.
Song, J. J.(2001), Linguistic Typology: Morphology and Syntax, Longman.


[PAGE 27-28]
2. 敎科書
민현식 외(2018), 󰡔언어와 매체󰡕, 천재교육.
박영목 외(2012), 󰡔국어 5󰡕, 천재교육.
방민호 외(2012), 󰡔국어 5󰡕, 지학사.
...
<중략>
...
최형용 외(2018), 󰡔언어와 매체󰡕, 창비.