<본문 내용>

[PAGE 1]
학교문법에 수용된 문법 이론에 대한 소고
서덕현(서경대)

Ⅰ. 머리말
8·15 해방 이후 지금까지 학교문법은 학문 문법의 발전에 따라 많은 변화를 겪어왔다. 학교문법이란 본질적으로 실용성을 띠기 때문에 언어생활과 분리해서 생각할 수 없다. 언어생활에서 비교적 자유로울 수 있는 학문 문법은 그래서 학교문법과 구별된다. 그런데 초기 학교문법은 학문 문법 자체였다. 이것은 당시 학문 문법 학자들이 알고 있는 문법 패러다임과 이전의 그것이 대체로 동일하고, 그들의 국어 교육관 또한 여전히 구태를 벗어나지 못한 때문이었다고 생각된다.
문법 이론이라는 것이 국어 교육, 국어 문법 교육과 직접적인 관계는 없다. 언어를 기술하고 설명할 때에 방법적으로 필요한 것이 문법 이론

[PAGE 2]
이다. 언어학자들은 언어를 더 잘 설명하기 위하여 새로운 문법 이론을 원용하여 왔다. 문법 이론은 패러다임으로서 한 시대를 풍미하다가 사라지기도 하고 더욱 발전하기도 한다. 이런 현상은 어느 문법 이론이든 언어를 기술하고 설명하는 것이 완벽하지 않기 때문에 일어나는 것이다.
학문 문법은 문법 체계가 여러 이론에 따라 수립되기 때문에 다양하다. 어느 한 이론만으로 언어를 이상적으로 설명했다고 말하기는 어려운 일이다. 국어 교육에서는 과정상 언어를 이해하는 일이 기초적이고 필수적이다. 따라서 언어 현상을 어떤 이론에 의해 설명한 것이든 정확하고 바르게 기술하거나 설명한 것이면 학교문법은 마땅히 이들을 받아들이지 않을 수 없는 것이다.
앞에서 지적한 것처럼 학문 문법이 곧 학교문법은 아니다. 여러 학문 문법의 연구 성과가 학교문법에 반영되어 나타날 뿐이다. 이때에 배경 이론은 다양할 수밖에 없는 것이다. 이 문법 이론들이 교육적으로 어떤 기여를 한다고 가정할 때에 학교문법에서 결코 경시할 수 없는 문제가 아닐 수 없다. 우리는 흔히 이론은 이론이니만치 사실을 중시해야 한다고 말한다. 그러나 이론의 뒷받침 없이 사실의 진상을 제대로 이해할 리 만무하다.

[PAGE 2-3]
본고에서는 학교문법의 배경 이론으로서 여러 문법 이론이 문법 교과서에 어떻게 수용되었는지 살펴보고, 교육적 문제점은 무엇인지 고구하여 보고자 한다.
이제까지 학교문법에서는 학문 문법이 아니라고 하여 숨어 있는 문법 이론으로만 존재할 뿐 심지어는 문법 이론 자체를 무시하려는 경향마저 있어 왔다. 이에 필자는 문법 교육에서 문법 이론을 방법적으로 적극 활용해야 할 것이라고 생각하는 것이다.
그동안 수많은 문법 교과서가 개발되어 국어 교육, 문법 교육의 교재로 사용되어 왔다. 그러나 그것의 긍정적인 측면보다는 부정적인 측면에 대하여 더 많은 평들을 한 것이 사실이다. 문법 교과서는 일반적으로 국어 사용보다는 국어 지식을 교육하기에 더 적절하다는 것이다. 실제로 교육 현장에서는 언어(국어)에 대한 설명이 교육의 전부였다고 하여도 과언이 아니다. 그렇다고 해도 문법 교육을 받은 학생들이 얼마나 국어를 이해하였느냐 하는 점은 여전히 문제로 남아 있다. 이것은 일면으로 교재의 문법 기술·설명에 방법적인 문제가 있기 때문이라고 생각한다.

[PAGE 3]
본고의 연구 대상은 고등 국어 문법이다. 이것으로 정한 이유는 과거부터 학교문법의 중심이요, 기준이 되어 왔고 지금도 그러하다. 대학이나 초·중등의 문법도 그에 근거하여 교육되고 있다.
본고에서 연구 자료로 사용하는 문법 교과서는 1979년의 제2차 통일 문법 검인정 고등 문법 5종과 1985년의 통일 문법 국정 고등 문법 1종이 중심이 될 것이다. 그리고 그전 약간의 제1차 통일 문법 검인정 문법 교과서와 그 후 통일 문법 국정의 문법 교과서가 참고될 것이다.
본고에서는 언어(문법) 이론이 어떻게 수용되었는지 그 양상을 개략적으로 묶어서 살펴보는 것으로 한정한다. 언어(문법) 이론과 관련지어 학교문법 교과서를 각 시대별로 면밀하게 비교하는 작업은 후고에서 다루기로 한다.


[PAGE 3-4]
Ⅱ. 문법 교과서에 수용된 문법 이론
1. 문법 이론의 개관
학교문법과 관련된 배경 이론으로서 학문 문법 이론은 대체로 다음과 같다. 전통 문법에 이어 8·15 해방 후의 문법 이론으로는 구조주의 이론과 변형 생성 문법이 주류를 이루었다. 전자는 경험론에 바탕을 둔 이론으로서 현실 언어 자료에서 문법 규칙을 귀납적으로 발견하고 기술하는 이론이다. 후자는 이성주의에 기반을 둔 이론으로서 인간은 언어 능력을 가지고 태어난다는 것인데, 이 능력을 설명하려는 이론이다. 이들 이론에 의해 기술되고 설명된 언어 규칙이 표면적인 것이든 내면적인 것이든 언어의 실체를 규명하는 데 일익을 담당해 왔다.
전통 문법에만 의존하던 학교문법이 그 성과들을 수용한 것은 당연한 일이다. 학교문법 교육에서 언어 사용 능력 신장을 위해 언어 이해를 필수적으로 삼을 경우라면 더욱 그러하다. 전통 문법만으로는 현실의 언어 자체를 바르게 이해할 수 없는 것이다.

[PAGE 4]
이밖에 문법 이론으로 화용론, 사회언어학, 텍스트 언어학 등이 있다. 이들 문법 이론의 공통점이라면 언어의 내적 규칙만으로는 언어의 실체를 완전하게 설명할 수 없고, 언어 외적인 규칙도 그에 못지않게 중요하다는 것이다. 그 이론들의 여러 다른 특징들이 있겠으나 대체로 발화 상황을 도외시한 언어 규칙은 생각할 수 없다는 것이다. 화용론은 발화 중심의 이론이고 사회언어학은 사회적 상황을 중시하고 사회적 요인에 의한 언어 규칙을 체계화하자는 이론이고 텍스트 언어학도 문(sentence)을 넘어 분석 단위를 넓혀 담화 차원에서 언어 규칙의 체계를 수립하려는 이론이다. 학교문법에서 그들에 의한 문법 연구의 성과를 수용하는 것 또한 당연한 일이다. 학교문법은 실용 문법이어야 하기 때문에 현실 언어의 수행적인 면을 소홀히 할 수 없다. 이것은 언어 교육의 본질적인 문제이다. 언어 교육, 문법 교육은 머리에 내재한 언어도 중요하지만 그 사용 쪽에도 비중을 두지 않을 수 없다.

[PAGE 4-32]
... (중략: 기존 연구 설명 부분) ...


[PAGE 33]
<초록>
학교문법에 수용된 문법 이론에 대한 고찰
서덕현
본고는 학교문법에 수용된 문법 이론에 대하여 고찰하였다. 언어(문법) 이론은 언어 지식을 기술하고 설명하는 데에도 유용한 방법이 된다는 가정을 하고, 학교문법의 배경 이론으로서 문법 이론의 교육적 기여를 긍정적으로 검토하였다.
문법 교과서에 수용된 문법 이론들은 학문적인 발전에 따라 다양해졌다. 그러나 그 수용 양상이 고르지 못하고 문제점 또한 많았다.
앞으로 학교문법에서 내적인 언어의 기술이든 외적인 언어의 기술이든 어느 한쪽으로 편중되지 말아야 할 것이다.
또한 언어 사용 기능 신장에 기여하기 위하여 배경 이론으로서 여러 문법 이론들의 장점을 최대한 살려 유기적으로 문법을 기술하고 설명해야 할 것이다.


[PAGE 34]
<Abstract>
A Study of Grammar Theory Accepted in School Grammar
Seo, Duk-hyun
This thesis is studied on the grammar theory accepted in school grammar.
The present writer have positively studied an educational contribution to grammar theory as the background theory of the school grammar on assumption that it would be acceptable a grammar theory as an useful method so as to give a description and explanation of language knowledge.
The various grammar theories included in text books were diversified in accordance with a development of learning, however the accepted phases are equalized and they have many problems awaiting solution.
The school grammar should not to be leant to one side between description of internal language or one of outer language. We have to descrive and explain grammar organically to use the merits of the various grammar theories as the background theories of school grammar in order to contribute to promotion of skills for language use.