<본문 내용>

[PAGE 2]
그 관점은 '모어 화자의 사용으로서의 언어'를 관찰하기에 적절한 관점이다. 이는 졸고(2003)에서 상론한 바대로 현 학교 문법의 극단적 구조주의와 극단적 기능주의를 극복함으로써 접근 가능한 관점이기도 하다.

[PAGE 3]
본격적인 논의 전개하기 전에, 현 학교 문법의 문제점을 살펴보고 그 해결 방안을 간략히 제시하고자 한다. 그 과정에서 문법 기술의 전제나 다름없어 문제 제기의 이유가 없었던 '단위' 문제에 대해 왜 본고에서 이의를 제기하고자 하는지 밝혀질 것이다.
학교 문법은 모어 화자의 실제 언어 사용 양상을 기술하지 못하여 실제로 학습자가 학교 문법을 배우더라도 실제 언어 생활에 전이하기가 힘들었다는 비판을 받아 왔다. 다시 말해, 학교 문법은 규칙 명제의 집합으로 지식이 구성되어 있었다. 따라서 명제적 지식으로 가득한 학교 문법을 활용하여 학습자가 국어 활동에 적용하기란 힘이 들 수밖에 없다. 그저 학습자가 명제적 지식에서 수행적 지식으로 '알아서 변환하기를 바랄 수밖에 없는 것이다. 그러나 문제는, '형태소의 개념'을 명제적 지식으로 익혀서 '모어 화자의 단어 형성 원리'를 이해하여 새로운 말을 만들어 내는 데 활용하는 '수행적 지식'으로 변환하는 능력을 가진 학습자는 그리 흔치 않다는 점이다.
그러므로 대부분이 명제적 지식으로 이루어진 학교 문법 지식을, '언어 활동 과정 중 어디에서 어떻게 활용할 수 있는지'를 밝혀 주는 수행적 지식으로 전환하여 기술하여야 한다. 이러한 문제는 지식을 다시 쓰는 내용 차원의 문제이지, 수업 시간마다 언어 활동을 마련하여 단발적으로 실천해 보는 기회를 가지거나 흥미로운 교수 학습 방법을 개발하는 식의 대증적인 요법으로 해결되는 차원의 문제가 아니다. 즉, 명제적 지식에서 수행적 지식으로 변환하기 위해서는 언어관을 바꾸어 학교 문법의 내용을 다시 써야 한다. 단지 '교사나 학생 차원에서 수행 및 전환이 가능한' 교수 학습 차원의 문제가 아니다.
2) 연구자가 참고한 일련의 문법서 중에서 문법 범주 및 단위에 대한 설명을 미리 하고 본론에 들어간 것은 이익섭ㆍ임홍빈(1983/1993)의 『국어문법론』밖에 없었다.
3) 그러나 최근 박진호(2003: 4-5) 등의 논문에서, 그동안 통사론 논의를 위한 전제가 지나치게 '선입견'으로 박혀 있었다고 비판하면서, 우리말의 '통사 범주', '통사 관계'에 대하여 처음부터 다시 점검해야 한다고 논의한 것은 다행스러운 일이다.
4) 현재 학교 문법은 도구적 위상과 독자적 위상을 동시에 지니고 있다. 본 연구는 학교 문법의 도구적 위상을 강화하기 위한 연구에 해당한다.

[PAGE 4]
이에, 졸고(2003)에서는 학교 문법에서 현 구조주의와 기능주의를 재규정하고 이를 통합하는 새로운 하나의 관점으로 문법의 구조와 기능을 조화롭게 기술해야 함을 제안한 바 있다.
6) 논문의 주된 목적이 단위 설정에 대한 본격적인 비판이 아니고 제대로 된 문장 교육이 필요하다는 것이었지만 이춘근(2001: 7)에서 보이는 단위에 대한 통찰에서 본고와 상통하는 관점을 찾을 수 있다. 그는 논문에서 기능적 인식이라는 용어를 사용하지는 않았으나 언어 단위를 '듣기, 형태소, 숙어 등의 기억 단위'와, '구, 절, 문장, 담화 등의 사용 단위' 두 가지로 가름으로써 현 학교 문법의 단위들이 모어 화자의 언어 사용에서 모두 동등한 역할을 수행하는 것은 아님을 암시하고 있다. 단위에 대한 논의뿐만 아니라, 이 논문에서의 나머지 논의들도 연구자의 관점과 상통하는 부분이 있다.

[PAGE 6]
8) 소쉬르(1915/최승언 역, 1992: 35-49)는 그 동안(소쉬르 이전) 문자 체계의 우월성을 강조해 왔던 탓으로 인해 언어에서 좀더 근본적인 실체인 음소 체계를 파악할 수 없었다고 비판하면서, 언어 관찰에서는 구어가 우선이라고 하였다. 과학으로서의 언어학에서, 인간에게서 이상적인 언어를 분리하여 언어 자체만을 관찰할 때는, 좀더 근본적인 실재인 구어를 우선으로 삼는 것이 타당하다. 그러나 사용되는 언어의 원리를 관찰할 때는 말(구어)이냐 글(문어)이냐가 중요한 것이 아니다. 그보다는 구어체와 문어체의 차이가 더 중요하다. 기능적 관점에서는 구어와 문어의 차이를 변이의 관점에서 중요하게 다루고 있는데, 이 역시 국어교육에서 적극적으로 활용할 만하다. 이에 대한 자세한 논의는 후고로 미룬다.

[PAGE 7]
9) 한국어 초급 말하기 교재 개발의 실제 중 '교육 목표' 중, 발음의 경우 (1) 한국어의 기본 모음을 익힌다. 모음 어와 '으', 그리고 의를 느리더라도 정확히 조음할 수 있음. (2) 한국어의 자음 체계에서 얘사소리와 된소리, 거센 소리의 상대쌍을 인지하고, 구별하여 발음할 수 있음. (3) 문장 유형에 따른 문말 억양도 구별하여 사용할 수 있음. (4) 한국인의 자연스러운 발음과 억양, 다소 느린 속도로 전개되는 발화내용을 들을 수 있음. (5) 이어 읽기, 자음동화, 된소리되기, 거센소리되기, 구개음화와 같은 음운 현상에 따라 발음된 소리를 식별하여 이해하고, 발음할 수 있도록 연습함(김하수 외(2000: 10), 밑줄은 연구자)
10) 이에 대해서는 다음 단락의 Chafe와 할리데이 문헌 인용을 참고하라.
11) 굳이 국어 교육에 한정짓지 않더라도 어절과 문장 성분은 국어교육 전반에서 '필수적으로 알아야 할 개념으로 인식되어 왔다. 예를 들어, 주관식 평가 문제를 낼 경우, '몇 개의 어절로 쓰라', '완전한 문장 성분을 갖춘 문장으로 쓰라'는 등 국어과 시험에서 그리 낮설지 않은 발문이다. 이러한 관습은 학습자가 기능적 단위보다는 분석적 단위에 집중하도록 하고, 더 나아가 학습자에게 형식 문제를 내용과 분리 없이 관찰하도록 강요함으로써, 마치 형식과 내용은 별개의 문제인 것인 것처럼 인식하게 만들 우려가 있다.
12) 정보성을 조직하는 억양의 문제는 끊어 읽기와 밀접한 관련을 맺고 있기 때문이다. 기계적 측정에 의존하지 않고 억양을 인식하기 위한 중요한 준거 중 하나가 끊어 읽기이기도 하다. 정보성을 중심으로 한 담화의 초점(focus)과 주제(theme)를 관련지어 억양 문제를 논의하고 있는 연구로는 할리데이(1994: 9장)와 서혁(1995: 109-126)을 참고할 수 있다.
14) 어절의 역할이 과대평가되었음은 고영근(1993: 26-28)에서도 참고할 수 있다.

[PAGE 8]
13) 끊어 읽기를 다른 방식으로(예를 들어 '언제나싱싱한송어회를/맛볼수있다는 것이다' 등) 할 수도 있으나, 앞뒤 맥락의 정보를 고려해 보아 '언제나'와 '싱싱한'이 강조되어야 하므로 이와 같이 끊었다.

[PAGE 9]
Chafe(1994: 28-35)에서는 억양 단위를 '어떤 순간에 의식의 초점을 두고 있는 특별한 정보의 언어학적 표현'이며 '쉼'에 의해 구분되어 단일하고 통일된 억양 윤곽을 가지는 것으로 설정하였다. 할리데이(1994: 295)도 억양 단위를 어조 묶음(tone group)이라고 명명하면서, 이는 단지 음운론적 구성에 그치는 것이 아니라고 보았다. 즉 담화에서 정보를 실현하는 단위로 기능하는 것이다.

[PAGE 10]
이러한 설명과 활동을 보면, 형태소의 개념을 아는 그 자체로 완결된 목적이 있을 뿐이다. 이러한 활동을 바탕으로 형태소 개념을 익힌 것은 단어의 형성 원리를 더 잘 이해하게 되거나 실제로 형성 과정을 활용하여 언어 생활에 도움이 되기 힘들다. 단순히 형태소 개념을 이용하여 언어 자료를 쪼개어 보는 활동은 아이들의 언어 생활에 실질적인 도움을 주지 못한다. 형태소의 개념이 학습자에게 의미 있는 활동이 되기 위해서는 학습자들이 형태소라는 실체가 모어 화자가 언어를 사용하는 데 있어 어떤 기능을 하는지 직접적으로 인식할 수 있는 방향으로 교육 내용을 초점화시켜야 한다.
형태소 학습 방향을 위와 같이 전환하기 위해서는 의사소통에서 형태소가 어떤 기능을 하는지 따져 보아야 한다. 형태소 자체가 의사소통 상황에서 담당하는 기능 부담량이 크지는 않다. 그러나 형태소는 의사소통에서 기능 부담량이 상대적으로 큰 '단어'를 형성하는 기본 단위라는 점에서는 매우 중요하게 다루어질 수 있다. 그러므로 학교 문법에서 형태소에 대해서는 '단어 형성 과정'을 이해하는 데 실질적인 도움을 주는 방향으로 교육 내용을 수정해야 한다. 여기에서 실질적이라 함은, '단어 형성 과정을 직접적으로 설명해 준다'는 의미한다.
단어 형성 원리를 직접적으로 설명해 줄 수 있는 형태소에 대한 교육 내용을 재편할 때, 이를테면 고영근(1993: 28-39)에서 보는 단어 형성소 및 '단어 구성소'의 개념이 유용하다. 그는 '지붕'의 '-응'은 단어 구성소이며 '덮개'의 '-개'는 단어 형성소라고 칭하였다. '-웅'은 다른 명사 어근에 붙어서 새로운 명사를 형성할 가능성이 없는, 즉 생산성이 없는 접사이다. 그에 비해 '-개'는 "지우개, 가리개" 등에서 볼 수 있듯이 생산성이 있는 접사이다.

[PAGE 11]
기존 학교 문법에서 중점적으로 다루곤 했던 '자립/의존, 실질/형식'의 가름은 형태소 자체의 성격을 여러 기준으로 나누어 분석해 보는 데는 유용하다. 과학을 표방하는 언어학에서 이러한 작업은 체계적 분류를 가능하게 한다는 점에서 그 가치가 인정된다. 그러나 이들 개념은 학습자가 현재 형성되고 있는 단어의 생산성을 판단한다든지, 형태소가 단어 형성에 있어 어떤 기능을 수행하고 있는지 관찰하는 데는 그다지 큰 기여를 하지 못한다. 이에 비해 고영근이 제시한 단어 형성소, 단어 구성소 개념은 단어의 생성력과 생산성 여부를 판단하게 하여 단어 형성 문제도 사용으로서의 언어를 관찰하게 함으로써 학습자의 언어 의식을 예리하게 하는 데 유용한 기여를 할 수 있다.
15) 물론 이들 개념도 국어를 배우는 초기 단계의 화자에게는 중요한 개념으로 다루어져야 한다. 그러나 본고에서는 이미 일상적인 의사소통에 능숙한 모어 화자가 대상이므로 이들 모어 화자에게는 음성, 어절 등이 의사소통에서 기능 부담량이 크지 않다는 의미이다.

[PAGE 12]
실제로 학교 문법에서는 '구ㆍ절'을 독립적으로 정의하지 못하고 '문장' 개념에 기대어 '문장과 관계가 있는 구성', '문장과 관계가 없는 구성'으로 규정하고 있다. 이러한 문제점에서 벗어나 언어 단위의 본래 기능을 포착, 초점화하여 재규정하여야 한다.
16) 남기심(2001: 45)에서는 문장을 정의하고 있지는 않으며 문장의 구성 요소가 어떻게 모여서 문장을 이루는가에 대하여 설명하고 있다. 왕문용외(1993: 205)에서는 문장에 대한 정의를 '하나 이상의 주술 구성으로 이루어진다'로 시작하고 있으며, 문장에 대한 정의를 하기 전에 단어/구/절에 대한 정의를 하고 이들이 결합되어 이루어진다는 식의 산술적인 접근을 하고 있다.
17) 이와 같이 하는 비판은 목정수(2003: 28-29)에서도 찾아볼 수 있다. 한국어 문장론은 일반적으로 '문장'들을 잡기 작업에서 시작하여 문장 구성 원리에 대한 연구로 이루어져 왔다. 그에 따라 한국어 통사론은 서술어를 중심으로 한 논항 구조에 의존하게 되었다. 이러한 작업의 특징은 한국어 문장의 지배하고 있는 요소를 동사로 보는 시각에 있는 것으로, 동사에 딸린 어휘들에 대한 유의미한 통사 정보를 얻을 수 있다는 장점이 있다. 그러나 이러한 관점은 한국어 문장의 본질을 파악하는 큰 단점이 있다. 동사 중심의 논항 구조를 분석하는 작업은 어미와 같은 문법 요소를 부차적ㆍ종속적으로 보게 되기 때문이다. 그의 지적은 학교 문법을 전제로 한 논의도 아니고 '사용으로서의 언어', 기능을 고려한 관점을 취하는 것도 아니며, 학문 문법의 논의인 만큼 어떤 관점이 한국어를 가장 잘 설명할 수 있는가에 초점을 맞춘 것이지만, 그동안의 문법 기술 관점을 비판적으로 바라보고 기술의 시각을 전환하였다는 점에서 본고에서 적극적으로 참고할 만하다.

[PAGE 13]
이은희(2000)는 담화 관점에서의 언어에 대한 연구는 문장 중심의 관찰을 다음과 같이 구별하여 제시하면서, 언어의 관찰은 문장 차원에서 벗어나 담화 차원에서 이루어져야 함을 역설하였다.

1. 텍스트 언어학에서는 기존의 문장 단위와 달리 언어적으로 발화되거나 기록된 것만이 아니라 언어적 의사소통의 전체 요소들을 고려하고 있다. 즉 문장 단위 문법에서는 소홀하게 취급되었던 언어적 의사소통의 맥락과 생산자, 수용자를 중요한 요소로 본다.
2. 문장 단위 언어 이론에서는 문장을 정적이고 고정된 측면에서 파악하였으나, 텍스트 언어학에서는 텍스트를 생산, 수용되는 과정에서 계속적으로 수정, 변화하는 동적인 대상으로 보고 있다.
3. 문장 단위 언어 이론에서는 문장의 통사적 특성에 중점을 두면서 문법성과 적격성을 중시하였으나 텍스트 언어학에서는 전체 텍스트의 의미적ㆍ화용적 면에 중점을 두면서 맥락에서의 적절성과 용인성에 중점을 두고 있다.
4. 문장 단위의 언어 이론은 언어학 이론에 전적으로 토대를 두는 것인 반면 텍스트 언어학은 인간의 언어 생산과 수용 과정에 관련된 다양한 인지 과학적 성과를 수용하면서 더욱 학문적 발전을 보이고 있다.

[PAGE 14]
이러한 비판은 지난 세기말부터 국어교육 전공자들에게는 보편적으로 받아들여졌던 견해였다. 이는 학교 문법에서도 마찬가지여서 문장 이하의 문법의 '단점'을 '보완하기 위해서 '문장 이상의 단위'를 설정하고, 모든 문법 사항은 '담화 상황에서 다시 생각해 볼 필요가 있다는 것을 학습자에게 인식하도록 하였다. 그에 따라 문장 이하의 문법에서 '제대로 못' 배웠던 높임법이나 문장 종결법을 담화 단원에서 다시 배움으로써 '제대로' 배우게 된다고 주장한다.
18) '독립적'이라는 말이 다른 주변 요소들과 관련이 없다는 의미가 아니다. 깊은 관련성을 가지면서도 그 자체의 변별적인 기능이 있다는 의미이다.
19) 졸고(2003)에서는 현 학교 문법의 문제점을 이른바 '극단적 구조주의'와 '극단적 기능주의'로 양립되어 있다고 진단하였다. 현 학교 문법의 이와 같은 모순은, 극단적 구조주의를 극복하는 방법으로 극단적 기능주의를 병렬적으로 보완함으로써 해결하려는 데서 비롯되었음을 지적하였다. 아울러 극단적 구조주의와 극단적 기능주의를 모두 극복하고 구조와 기능이 '모어 화자의 언어 사용 원리'와 만나는 지점을 찾아 새로운 학교 문법을 기술해야 함을 지적하였다. 이성영(1998)에서 '구조주의와 기능주의의 조화'로써 학교 문법을 재기술해야 함을 지적한 것에 동의하나, 그 '조화'가 현 상태의 '양립'이어서는 안 될 것이다.

[PAGE 15]
문장 차원의 문법 지식을 강조한 학자는 프린스(Prince, 1981), 할리데이(Halliday, 1985, 1994), 램브레트(Lambrecht, 1994)가 있다. 램브레트는 정보 구조(information structure)를 언급하면서 정보 구조는 문법적 형식과 관련이 없는 심리적 현상에 관한 것이 아니라고 말하면서, 문장의 정보 구조와 그의 언어화(형식화)에 관심을 가질 것을 강조하였다. 과학적인 담화 분석을 위해서는 담화의 조직에 대한 것을 연구하기보다는 담화에서 문장의 역할에 대한 것을 먼저 연구해야 함을 암시하고 있는 것이다. 그들의 관점을 참고하여, 문장 개념을 수정하여, 학습자에게 문장을 기능적으로 인식할 수 있는 문법 지식을 제공해 줄 수 있는 문장 차원의 문법 지식 교육으로 그동안의 문장 차원 문법 지식의 한계점을 해결해야 할 것이다.
구와 절의 개념도, 문장의 구조와 차별되는 점만을 부각하는 기존의 정의를 극복하고 모어 화자가 인식하는 해당 단위의 기능성에 주목하여 재규정할 필요가 있다. 절과 대비하여 주어ㆍ서술어가 실현되지 않은 것이라고 규정한 기존의 구의 정의는 학습자에게 구가 절ㆍ문장과 달리 가지는 차이점을 명제적 지식으로 던져 주는 것 이상의 생산적 문법 지식을 제공하기가 어렵다.

[PAGE 16]
20) 할리데이는 정확히 말하면 절 단위의 문법 지식에 주목하고 있다. 그에 있어서 문장은 '절 복합체'에 해당한다.
21) 여기에서의 '명제' 개념은 논리학의 개념이 아니다. 김봉순(2001: 134)에서는 명제의 개념을 '텍스트를 분석하고 구성하는 단위로서, 논리학에서 말하는 참거짓을 판단할 수 있는 문장의 기본'이라는 의미가 아니라 '가능 세계에 존재하는 사실(fact)'을 뜻한다고 정의하고 있다.

[PAGE 17]
그동안의 학교 문법에서 문장을 구, 절로 설명한 방식은 모어 화자의 언어 사용 과정에서 사용되는 문법 원리를 설명했다고 할 수 없다. 학교 문법에서는 문장 개념을 주술 관계를 갖춘 구조로 보고 그에 비추어 구, 절을 정의하여, 문장을 중심으로 구나 절도 분석한다. 그에 비해 실제 모어 화자가 언어를 사용하는 '과정'을 역추적해 보면 구어 담화나 문어 담화 모두에서, '문장'보다는 '절'이 중심이 되고 그에 따라 구와 문장도 기능하게 된다. 아래의 '절'과 '문장'을 규정한 것은 이와 같은 통찰에서 나온 것이다. 본고에서는 정보 구조의 정의에 근거하여, 모어 화자가 '절'과 '문장'에 다음과 같은 기능성을 부여하여 인식한다고 본다.
절은 발화 단위와 일치하며, 문장은 정보구조상 핵심이 되는 하나의 정보단위당 화자가 표현하고자 하는 정보 구조에 따라 하나 이상의 절이 복합체를 이루는 것이다.
22) 이 예문은 구-절-문장 단위를 표현 의도에 따라 선택하는 기제를 설명하기 위한 것이다. 따라서, 문법 단위의 기능성 이외의 다른 형식 요소들도 이 예문을 쓴 필자의 의도를 해석할 수 있는 기제로 작용하기도 하겠지만, 여기에서는 살펴보지 않는다.
23) 성석제(1996)의 「첫사랑」(1996년 이상문학상 수상작품집, 문학사상)에서 발췌한 예문이다.
24) 문장 숙련된 필자는 대개 의도에 따른 언어 형식의 선택 과정이 자동화되어 있게 마련이어서 정작 필자 자신은 그 과정에 대해 제대로 인식하지 못할 수 있다.

[PAGE 18]
25) 할리데이(1994: 179)는 (1)과 같은 것을 group이라고 하고, (2)를 phrase라고 일컫고 있다.

[PAGE 19]
26) 그 이전에는 이러한 '필자가 해당 언어 형식을 채택한 기제'를 해석하는 연구들이 문체론에서 주로 이루어졌다. 그러나 그러한 문체론적 연구와 본 연구는 방법론에 있어서 약간의 차이점을 지닌다. 기존 문체론은 비록 언어학적 문체론이라 하더라도 기능과 형식의 긴밀한 연관성을 지니며 문체의 시스템을 해석하기보다는 연구자의 언어 감각에 기대어 해석하는 경향이 강했다.

[PAGE 23]
고등학교 『문법』교사용 지도서(2002: 260)에 의하면, '이야기' 단원은 추상적인 체계로서만 바라보는 것이 아니라 구체적인 상황 맥락 안에서 실질적으로 살아 움직이는 대상으로 바라보게 하려는 목적을 지닌다. 문장 차원의 추상적 문법 지식이, '상황 맥락' 개념을 도입함으로써 학습자로 하여금 실제 언어 생활에 활용할 수 있는 지식으로 만들도록 하는 데 그 목적이 있었던 것이다. 그러나 실제로 이 단원에서 학습자는 '담화가 무엇인지 알고, 그에 대한 지식을 실제 언어 생활에 적용하기가 역시 힘들다.

[PAGE 24]
이렇게 볼 때 학습자는 상황 맥락을 환경 내지 부가적인 요인으로 보게 된다. 이러한 관점은 기존의 구조주의 언어학의 문장의 개념에 비해 환경을 더 '고려'했다 뿐이지, 환경 요인을 고려하여 화자가 어떤 언어 형식을 선택해야 하는지에 대한 해답을 주지 못한다.
즉, 언어 형식의 기본적인 구조나 의미가 화용적 상황에 따라 얼마든지 달라질 수 있다는 점을 지나치게 강조함으로써 오히려 언어 형식의 역할을 약화시켰다는 단점이 있다. 이러한 관점에서는 '상황'이 언어 형식과 그저 병렬적으로 공존하게만 한다.
실제로 숙련된 모어 화자의 언어 표현 과정을 관찰하면, 상황 맥락의 비중이 결코 그리 작지 않다. 숙련된 모어 화자는 상황을 먼저 고려하고 그에 적절한 언어 형식의 목록을 떠올린 후에 자신의 의도에 가장 적절한 형식을 선택한다.
그런데 이와는 달리 상황을 환경 요인으로 간주하는 관점에서는, 상황과 언어 형식의 밀접한 상호 관련성에 전혀 주목하지 않는 셈이다. 이러한 관점에서는 언어를 관찰하고 기술하는 데 있어 담화 맥락이 변인으로 작용하는 것이 아닌 단순한 '환경 요인'으로 작용하여, 언어 기술의 결과가 과학적 타당도만 지닐 위험성이 있다.
현 학교 문법 교과서에서는 기술 차원에서 담화 개념을 도입하기도 했다. '담화'를 체계적인 교육 내용으로 삼지는 않았으나 문법 지식의 실제 생활의 적용을 목표로 역시 '상황' 개념을 도입한 것이다. 이야기 단원이 아닌 문장 이하의 단원에서 발견되는 이러한 기술 방법은 주로 '가꾸기'에서 주로 발견된다.

[PAGE 25]
위 가꾸기 활동은 '단어' 단원에 등장한 것이지만 '담화 상황'을 가정한 활동으로 제시되고 있다. 이와 같은 활동은 주로 '알기'에서 기존 학교 문법의 명제적 지식에 해당하는 지식들이 소개되고 난 후, '가꾸기'에서 제시되고 있다. 언급했듯이 '가꾸기'는 '알기'에 소개된 지식을 바탕으로 실제 언어 활동에 적용해 보는 일련의 활동이다. 그러나 연구자는 '가꾸기'의 이러한 '상황 맥락을 고려한 문법 지식 기술 방법들'이, 원래 취지인 '학생들의 실제 상황에의 적용력'을 향상시키는 데 기여하기보다는, '알기'에서 등장한 명제적 지식과는 또 다른 지식을, 그것도 비체계적으로 제공하고 있다고 본다. 위에서 예로 든 활동도 전문적인 언어학자가 아닌 학습자가 <알기>에서 제시된 단편적인 명제적 지식을 전이하여 주어진 맥락에서의 의미적 기능을 재해석하기는 힘들다. 교사용 지도서에서 보이는 다음 설명은, 이 활동이 <알기>에서 제시된 지식인 '형태소의 개념, 파생어ㆍ합성어 등의 단어의 형성'과 또 다른 지식을 필요로 한다는 것을 보여준다. 밑줄 친 부분에서, 새로운 지식을 제공하고 있기 때문이다.

[PAGE 26]
이제까지 현재 학교 문법에서는 담화를 '교육 내용'으로서, '교수 방법'으로서 활용함으로써 학습자가 문법 지식을 실제 언어 생활에서 생산적으로 사용하도록 유도하였으나, 학습자가 문법 지식을 실제 언어 생활에 충분히 활용하기가 어렵다는 것을 살펴보았다. 다음 절에서는 이를 해결할 수 있도록 담화를 재규정하는 작업이 이루어진다.
27) 여기에서 '의미'라는 용어를 사용하는 것, 또한 '의미'를 본 관점에서 규명하는 것 모두 일단 보류하기로 한다. 의미가 기능, 형식, 상황과 갖는 관계, 또한 문법 교육에서의 의미 교육의 실체와 범위에 대해서는 좀더 정밀한 고찰이 필요하다. 다만 의미와 상황의 관계에 대해서는 일단 할리데이의 언급을 인용해 두기로 한다.
'…상황은 언어의 형식과 비언어학적 사물과 사건과의 관계를 나타내는 몇몇 언어 학자에 의하여 사용되는 명칭인데, 이는 아마도 좀 어색한 명칭인 것 같다. 따라서 이것은 이 용어의 일반적이며 비전문적인 의미에서 대충의 의미를 뜻에 해당한다.…(할리데이 외, 1964)'

[PAGE 27]
28) 상황이 '중간언어층'의 역할을 갖는 속성에 대한 자세한 논의를 보려면 Thompson, G.(1996: 8-12) 참고.

[PAGE 28]
29) Martin, Christie & Rothery(1987: 120)는 사용역 개념은 장르(genre)의 개념과 다르다고 하였다. 사용역은 인간 언어에서 가장 일반적인 세 개의 대기능(metafunction)이 각각 어떻게 작용하느냐에 따라 생기는 변이형이지만, 장르 개념은 언어 사용에 사회적 지향적인 사회적 과정으로서, 문화의 많은 부분과 일치하는 언어학적으로 실현된 활동 유형'으로 정의된다.
할리데이는 장르의 개념을 과거의 문학적인 텍스트에서 사용했던 개념으로 한정하면서, 사용역(register) 개념에 텍스트와 사회 과정의 관계가 포함되고 있음을 설명하였다. 또한 할리데이는 장르의 개념을 조사문(research article), 메모(memo), 패널 토의(panel discussion) 등의 완성된 텍스트를 가리키는 것으로 보고 그 반면 사용역은 불완전한 사태 또는 텍스트의 일부분을 가리키는 것으로 보인다.
국어교육 내지는 작문 교육에서 사용역과 장르의 개념, 또한 담화를 규정하는 데 있어 할리데이의 기능(function), 양식(style), 주체(tenor) 등 세 가지 대기능 기준이 활용되는 등(박태호, 2000), 최근 국어교육의 각 방면에서 장르 문식성에 대한 논의가 활발히 이루어지고 있다. 그러나 마턴 외(Martin et al.), 할리데이, 스웰스(Swales)의 논의들을 종합해 보면, 사용역과 장르에 대한 개념을 끌어들일 때 그 범위와 개념, 활용 방법을 명확히 해야 함을 알 수 있다.

[PAGE 30]
30) 이하 내용은 할리데이 용어를 빌자면 대기능 중 상호작용적 기능(Interpersonal metafunction)에 따라 양태 구조(mood structure)를 분석한 것이다.

[PAGE 31]
담화는 화자가 언어를 사용한 결과이자 실체이다. 그렇지만, 이미 완성된 담화 자체에서 보이는 형식을 기술하여 문법 지식을 제시할 경우는 학습자는 해당 담화 자체만을 이해하는 데 그칠 뿐, 그 지식을 다른 언어 사용 상황에서 전이할 수 없게 된다. 담화를 새로 산출하도록 만드는 지식 역시 언어 형식에 근거를 두고 있되 기능과 밀접하게 관련된 상황을 관찰할 수 있어야 한다. 이를 위해 학교 문법에서 담화를 사용역으로 규정하고 그에 따라 선택될 가능성이 있는 언어 형식을 목록화하고, 그에 대한 문법 지