<본문 내용>

[PAGE 2]
학교 문법에서의 ‘국어 변천사’에 대한 고찰  113
1. 머리말
그동안 고등학교 ≪문법≫ 교과서의 부록으로 취급되어온 ‘국어 변천사’ 교육 내용이 2009 개정 교육과정에서 학년별 교육 내용으로 제자리를 찾게 되면서 비로소 교과서를 통해 심화 학습해야 할 내용으로, 2014학년도 개편 수능 시험의 국어 B형 ‘문법’ 부문의 출제 대상이 되었다. 한편 고등학교 교육과정의 내용과 수준에 맞추어 출제하겠다는 개편된 수능 시험의 취지에 의해 검정 교과서와 수능 연계 EBS 교재의 중요성도 더욱 커지게 되었다.1)
본고에서는 ‘국어 변천사’ 교육 내용이 이들 ‘敎材’에서 어떠한 모습으로 구현되어 있는지 살펴보고자 한다.2) 교육과정이 수시 개정으로 바뀌면서 검정 체제의 교과서가 평균 2∼3년마다 제작되고 있고, 수능 시험의 70% 연계로 EBS 교재의 위상이 높아진 현 상황에서 ‘敎材’ 검토는 의미 있는 작업이라 생각한다. 이에 ≪독서와 문법Ⅱ≫ 4종의 교과서와 EBS 연계 교재인 수능특강 국어 B형(이하 ‘수능특강’)과 인터넷수능 화법과 작문&독서와 문법 B형(이하 ‘화작독문’)을 대상으로 삼는다.3) 현행 학교 문법을 담고 있는 ‘敎材’에는 어떤 내용을 다루고 있고, 어떻게 기술하고 있는지 등을 분석한 후 이를 바탕으로 앞으로의 개선 방향에 대해 고민해 보고자 한다.4)
1) 국어 B형 ‘문법’의 성취 기준은 2014학년도 수능 시험의 취지와 ‘독서와 문법Ⅱ’ 교육과정을 토대로 하여 ‘국어와 규범’, ‘국어와 얼’의 성취 기준 내용을 출제 요소로 삼아 총 6문항이 출제된다. 이 가운데 ‘국어 변천사’와 관련된 평가 대상은 ‘국어와 얼’로 국어의 변천과 관련된 문제가 독자적으로 반드시 한 문항 이상은 출제된다(한국교육과정평가원, 2013 참조).  이는 기존 수능의 어휘·어법 영역에서조차 별도로 출제된 적이 없었던 것과 비교해 볼 때 국어사 교육의 필요성이 수능에 반영된 것임을 짐작할 수 있다.
2) 본고에서는 검정 교과서 ≪독서와 문법Ⅱ≫ 4종과 EBS 연계 교재를 아우르는 개념으로 ‘敎材’라 칭하기로 한다.
3)  2014학년도 대학수학능력 시험 연계 대상 EBS 교재 목록 가운데 국어 B형은 ‘<수능특강> 국어 B형’, ‘<인터넷수능> 화법과 작문&독서와 문법 B형’, ‘<인터넷수능> 문학 B형’, ‘<EBS N제> 국어 270제 B형’, ‘<수능완성> 국어 B형’으로 총 5권이다. 이 가운데 문법과 관련하여 교과서와 교육 과정의 주요 원리와 핵심 개념을 정리한 교재는 ‘<수능특강>국어B형(이하 ‘수능특강’)’과 ‘<인터넷수능>화법과 작문&독서와 문법B형(이하 ‘화작독문’)’이다.


[PAGE 2-4]
2. ‘국어 변천사’ 관련 ‘敎材’
 ‘국어 변천사’를 다루고 있는 ≪독서와 문법Ⅱ≫ 교과서와 EBS 연계 교재의 체재를 살펴보면 다음과 같다.
...
4) 본고는 지난 겨울 국어사학회(2013년 1월 16일 서울대학교 규장각한국학연구원 개최)와 문법교육학회(2013년 2월 23일 연세대학교 언어연구교육원 개최)의 주제인 ‘국어사 교육의 내용 선정을 위한 모색’과 ‘수능 국어 영역 문법 평가와 한국어교육능력검정시험 문법 평가의 현황과 과제’에 대한 후속 연구라 하겠다.
...
10) 교과서 검정 체제로 접어들면서 ‘문법’ 영역의 단원 구성 방식도 교과서별로 차이를 보인다. 종래의 방식과 같이 소단원의 본문에서 직접 문법 내용과 관련된 제재를 구성하는 ‘제재 중심’ 단원 구성과 소단원 본문 제시 없이 학습 활동에 문법 내용과 관련된 글이나 실제 국어 생활 속의 담화를 제시하는 ‘활동 중심’ 단원 구성이 그러하다(김유범 외, 2012:89 참조).


[PAGE 4-6]
위 [표1]의 각 교과서의 대단원 목차만으로도 검정 교과서의 특성을 반영하듯 단원 체재에 차이를 보인다. 이를테면 국어의 변천을 언어 단위별 변화 양상으로 파악하고자 한 것과 언어 단위별 특징으로 보고자 한 것이 그러하다. 또한 교육과정에서는 ‘음운, 단어, 문장, 담화’ 차원에서 국어의 변천을 다룰 것을 제시하고 있으나 이러한 언어 층위를 그대로 구현하지 않은 교과서도 있다.
...
김유범(2013ㄱ:82)에서는 언어적 특징과 표기적 특징을 아울러서 설명하고 있는 교과서에 대해 언어와 문자(또는 표기)를 구별하지 못하는 고질적인 문제라 지적한 바 있다. 학교 문법에서 다루는 내용인 만큼 표기에 사용된 문자와 소리 간의 대응 관계를 어떤 차원에서 기술할 것인지 관점을 통일하여 교재에 반영할 수 있어야 할 것이다.

[PAGE 6-34]
3. 국어 변천사의 교육 내용 검토
...