<본문 내용>
[PAGE 1]
Ⅰ. 서론
마지막 국정 교과서인 7차 문법 교과서는 구개음화 현상을 ‘끝소리가 ‘ㄷ, ㅌ’인 형태소가 모음 ‘ㅣ’나 반모음 ‘ㅣ̌ ’로 시작되는 형식 형태소와 만나면 그 ‘ㄷ, ㅌ’이 센입천장소리 ‘ㅈ, ㅊ’이 되는 현상’이라고 설명한다. 표현만 조금 다를 뿐 대부분의 교과서들은 구개음화 현상을 이와 유사한 방식으로 정의한다. 이러한 정의에 따르면 구개음화 현상의 동화주는 ‘ㅣ’나 반모음 ‘ㅣ̌ ’이고, 피동화주는 ‘ㄷ, ㅌ’이다. 또한, 형태론적인 조건은 ‘ㅣ’나 반모음 ‘ㅣ̌ ’가 형식 형태소의 첫소리여야 한다는 것이다.

[PAGE 2]
290  청람어문교육 89집 
이러한 구개음화 현상의 조건 중에서 피동화주나 형태론적인 조건에 대해서는 별 논란이 없지만, 동화주에 대해서는 논란의 여지가 있다. 동화주가 반모음 ‘ㅣ̌ ’인 경우를 찾기가 힘들기 때문이다. 
이에 본고는 구개음화 현상과 관련된 학교 문법의 내용 중 반모음 ‘ㅣ̌ ’를 동화주로 설정하는 문제에 대해 중점적으로 살펴보고자 한다. 이를 위해 먼저 2장에서는 역대 문법 교과서에서 구개음화 현상의 동화주를 어떻게 기술하였는지 검토함으로써 반모음 ‘ㅣ̌ ’를 구개음화 현상의 동화주로 기술하게 된 배경을 살펴보고, 3장에서는 구개음화 현상의 동화주를 어떻게 기술하는 것이 옳을지 이에 대한 대안을 제시하게 될 것이다.

[PAGE 2-4]
Ⅱ. 구개음화의 동화주에 대한 교과서 설명
2015 개정 교육과정에서는 고등학교 ‘국어’와 ‘언어와 매체’ 과목에서 음운 변동을 다룬다. 중학교 국어 과목에서는 음운 변동을 직접적으로 다루지 않고 올바른 발음에 대한 내용을 다루기 때문에 구개음화 현상을 다루더라도 규범의 차원에서 다룰 뿐 음운 변동으로서 다루지는 않는다. 따라서 본고에서는 고등학교 국어와 언어와 매체를 대상으로 하여 이들 교과서에서 구개음화 현상의 동화주를 어떻게 설명하는지 검토하고자 한다1).
1) 논저의 경우 저자명과 출판 연도를 이용하여 지칭하는 것이 일반적이지만, 교과서의 경우에는 출판사와 출판 연도를 이용하여 지칭하는 것이 관행이므로 본고도 이를 따른다. 다만, 한 출판사가 해당 과목의 교과서를 여러 종 출판한 경우에는 이를 구별하기 위해 대표 저자명을 밝힌다.

[PAGE 3-4]
먼저 고등학교 국어 11종을 분석해 보면, 구개음화 현상의 동화주를 모음 ‘ㅣ’나 반모음 ‘ㅣ̌ ’로 설명한 교과서가 7종이고, 모음 ‘ㅣ’로 설명한 교과서가 4종이다2). 그런데 각 교과서에서 다룬 예를 살펴보면, 반모음 ‘ㅣ̌ ’와 관련된 예를 제시한 교과서는 천재교육(박영목, 2018) 1종뿐이다. 4종의 교과서는 동화주를 ‘ㅣ’로만 보았기 때문에 반모음 ‘ㅣ̌ ’와 관련된 예를 다룰 필요가 없지만, 반모음 ‘ㅣ̌ ’를 동화주로 언급한 7종의 교과서들은 당연히 반모음 ‘ㅣ̌ ’와 관련된 예를 다루어야 한다. 그럼에도 불구하고 이 중 단 1종의 교과서만 해당 예를 다루었다는 점은 선뜻 이해하기 어렵다.
2) 고등학교 국어 중 금성출판사의 교과서는 구개음화 현상을 음운 변동에서 다루지 않고 한글 맞춤법에서 다루었다. 이 경우 맞춤법 조항의 기술을 그대로 가져올 수밖에 없기 때문에 논의 대상에서 제외하였다.

[PAGE 4]
천재교육(박영목, 2018)에서 다룬 해당 예는 ‘붙여’이다. 그런데 ‘붙여’는 ‘붙이어’가 축약된 형태로서 이미 구개음화된 발음인 [부치어]를 축약한 것이기 때문에 반모음 ‘ㅣ̌ ’가 동화주로 기능하는 예로 볼 수 없다(유현경 외 2018:129). 따라서 고등학교 국어 교과서 중에서 반모음 ‘ㅣ̌ ’가 구개음화 현상의 동화주 역할을 하는 예를 정확하게 보여 주는 교과서는 전혀 없다고 할 수 있다.
이러한 상황은 언어와 매체에서도 마찬가지이다.

[PAGE 4-5]
언어와 매체 5종 중 구개음화 현상의 동화주를 모음 ‘ㅣ’나 반모음 ‘ㅣ̌ ’로 설명한 교과서는 4종이고, 모음 ‘ㅣ’로 설명한 교과서는 1종이다. 그러나 구개음화 현상의 동화주로 반모음 ‘ㅣ̌ ’를 다룬 교과서 중 해당 예를 다룬 교과서는 전혀 없다.
이와 관련하여 우리는 몇 가지 문제에 대해 고민하지 않을 수 없다. 첫째는 구개음화 현상의 동화주로 반모음 ‘ㅣ̌ ’를 포함시키는 것이 옳은지 하는 문제이고, 둘째는 구개음화 현상의 동화주로 반모음 ‘ㅣ̌ ’를 포함시키는 것이 옳다면 해당 예가 무엇이냐 하는 문제이다.

[PAGE 5-6]
이 두 문제는 구개음화 현상의 형태론적인 조건과 관련이 있다. 흔히 구개음화 현상을 설명할 때 모음 ‘ㅣ’나 반모음 ‘ㅣ̌ ’가 형식 형태소의 첫소리라는 점을 강조한다. 이는 ‘홑이불[혼니불], 겉약다[건냑따]’와 같이 모음 ‘ㅣ’나 반모음 ‘ㅣ̌ ’가 실질 형태소의 첫소리일 때는 구개음화 현상이 일어나지 않기 때문이다.
우리말에서 형식 형태소에 속하는 것으로는 조사, 어미, 접사가 있다. 따라서 반모음 ‘ㅣ̌ ’가 구개음화 현상의 동화주로 기능하는지를 알려면, 반모음 ‘ㅣ̌ ’로 시작하는 조사, 어미, 접사 중에서 앞말의 어말 종성 /ㄷ, ㅌ/를 [ㅈ, ㅊ]로 바꾸는 예가 있는지를 살펴봐야 한다.
우리말에는 반모음 ‘ㅣ̌ ’로 시작하는 형식 형태소가 많지 않은데, 이 중 구개음화 현상을 일으킬 수 있는 것으로는 보조사 ‘요’가 있다. 이 외의 형식 형태소들은 반모음 ‘ㅣ̌ ’로 시작하더라도 구개음화 현상을 일으키지 않는 것으로 보인다.
예를 들어 반모음 ‘ㅣ̌ ’로 시작하는 접미사로 ‘-양(洋), -양(孃), -여(餘), -연(然), -욕(欲/慾), -용(用), -유(油), -율(律), -율(率)’ 등이 있지만, 이들은 대개 한자어와 결합하거나 한정된 단어 뒤에 결합하여 앞말이 /ㄷ, ㅌ/로 끝나는 고유어 뒤에 결합하는 예를 찾기가 힘들다3). 또한, 호격 조사 ‘야’는 모음으로 끝나는 말 뒤에만 결합하기 때문에 구개음화 현상이 일어날 환경 자체가 성립하지 않는다.

[PAGE 6-10]
이와는 달리 보조사 ‘요’는 다음과 같이 앞말이 /ㄷ, ㅌ/로 끝나는 고유어 뒤에 자유롭게 결합한다4).
(1) ㄱ. 참외밭에 갈래, 딸기밭에 갈래? / 딸기밭요.
ㄴ. 그거 네 머리맡에 있잖아. / 네, 머리맡요?
ㄷ. 공깃밥 먹을래, 돌솥밥 먹을래? / 돌솥요.
3) 국어사전에는 없지만 인터넷상에서는 ‘바깥용, 밥솥용’과 같은 표현을 찾아볼 수 있는데, 이들의 발음은 [바까총], [밥쏘총]보다는 [바깐뇽], [밥쏜뇽]으로 실현되는 듯하다. 이처럼 접미사가 결합할 때는 구개음화 현상이 일어나는 예를 찾기가 힘들다.
4) 유현경 외(2018:129)는 반모음 ‘j’로 시작하는 문법 형태소가 ‘ㄷ, ㅌ’으로 끝나는 형태소 뒤에 오는 경우가 없다고 했지만, 이는 보조사 ‘요’의 존재를 간과한 것이다.

[PAGE 9-12]
이러한 사례들은 반모음 ‘ㅣ̌ ’를 구개음화 현상의 동화주로 언급한 교과서들이 구체적인 예를 통해 그러한 결론을 도출해 낸 것이 아니라는 사실을 잘 말해 준다. 그렇다면 교과서들이 적절한 예를 제시하지 못하면서도 구개음화 현상의 동화주에 반모음 ‘ㅣ̌ ’를 포함시킨 이유는 무엇일까? 아마도 이전 교과서의 기술 내용을 아무런 비판 없이 그대로 답습한 결과가 아닌가 한다. 실제로 이전 교과서에서는 구개음화 현상의 동화주와 관련하여 다음과 같이 다양한 방법으로 반모음 ‘ㅣ̌ ’를 포함하고 있다.