<본문 내용>

[PAGE 2]
본 연구의 필요성은 크게 두 가지로 정리된다. 첫째, ‘문법 능력’의 본질을 반영한 학교 문법의 기술 방법론이 개발되어야 한다는 점이다. 이제까지 학교 문법의 기술 원리를 개진한 연구들은 학교 문법이 일정한 교육적 방법론이 마련되지 않은 상태에서 기술되었음을 전제로 한다. 즉, 문법 교육계는 정향적인 학교 문법의 기술 ‘방법론’ 정립이 필요함에 대체로 동의하고 있는 것이다. 다만, 그러한 연구들이 꾸준히 이어졌음에도 학교 문법의 개선에 직접적으로 활용되기 어려웠던 점을 파악할 필요가 있다. 본고에서는 그간의 연구들이 사실상, 어떻게 기술할 것인가에 대해서만 관심을 두었지, 지식을 획득한 후 학습자가 얻게 될 ‘능력’은 본격적으로 고려하지 못했다는 한계를 지적하고자 한다.

새로운 학교 문법은 ‘정합성과 간결성’ 정도의 원리로 기술되어서는 안 된다. 교육과정 목표에 명시한 문법 능력의 실체를 파악, 이를 학교 문법의 기술에 반영하여 학습자 스스로 학교 문법을 ‘학습’하는 것만으로도 ‘문법 능력’을 획득하기가 수월하도록 해야 한다. 이를 위해서는 ‘언어 현상 그 자체에 대한 기술’과 함께, 숙련자가 언어 현상을 두고 전개해 나가는 논리적 사고의 양상을 학교 문법 기술 ‘방법론’으로 구축할 필요가 있다. 이를 토대로, 학습자들은 학교 문법을 통해 ‘언어 현상에 대한 내용적 지식’과 함께 ‘지식의 구조를 엮어 나가는 논리’를 ‘방법적 지식’으로 함께 학습하는 것이 가능해진다.

두 번째 필요성은, 2007년 개정 국어과 교육과정 <문법> 영역 내용 체계가 본격적으로 ‘탐구 방법’을 교육 내용으로 다루도록 했다는 점에서 비롯된다. 개정 교육과정에서는 국민공통교육과정의 <문법> 영역에서부터 <탐구> 범주가 본격화되어 있고 그 하위 내용 요소로도 ‘관찰, 분석, 일반화’ 같은 ‘사고 기능’이 명시화되어 있다는 점에서, 이전 교육과정에 비해 탐구 학습을 더욱 강화하였다고 볼 수 있다.

2) 기존 연구 성과에 대한 정리 및 비판은 주세형(2006) 참고.

[PAGE 4]
또한, 본고에서 학교 문법을 ‘다시 써야 할 대상’으로 간주하면서도 ‘기존 학교 문법’을 해설한 학교 문법서를 분석 대상으로 삼는 이유는, ‘언어 현상에 대한 숙련자의 탐구 방법’은 교육과정에서 명시하고 있는 ‘탐구 능력’을 구성하는 데 있어 유효할 것이라 판단하였기 때문이다.  본 연구 방법과 논리에 대해 좀 더 자세하게 논중한 후, 구체적인 분석 결과를 3장에서 항목별로 정리할 것이다. 또한 3장의 결론에서는 본 연구 분석 과정이 갖는 한계에 대해서도 논의하고자 한다.

주세형(2004)에서는 현 학교 문법이 일정한 ‘방법론’에 따라 기술되어야 함을 지적하고, 그 방법론을 마련하기 위한 일환으로 ‘기능적 관점’을 제기하였다. 이에 대해, 장윤희(2006)에서는 오히려 ‘언어’에 대한 다양한 관점을 인정하지 않은 것이라 비판한 바 있다.

4) 이홍우(1996)에서는 지식의 표충만 기술한 중학교 사회 교과서를 비판하면서 학습자가 학습해야 하는 것은 ‘지식의 심충’이라고 역설한 바 있다. 이와 같은 견해에 동의하여 주세형(2006)에서는 문법 교과서에서 ‘지식의 표충’만을 다루어서는 안 되며, 대표적인 분야가 ‘국어사’임을 지적하고, ‘국어사 교육’이 ‘지식의 심충’을 다룰 수 있는 방안을 논의하였다.

[PAGE 5]
그런데 이 같은 비판의 전제에는 주세형(2004)과 장윤희(2006)가 가지는 ‘문법 능력’의 관점에 대한 차이가 놓여 있다. 먼저 주세형(2004)은 궁극적으로 국어과 교육과정 전체에서 목표로 하는 ‘국어 능력’을 전제하고 있었다고 할 수 있다. 그의 아이디어가 이후에 통합적 문법 교육 내용을 설계할 때의 원리로 원용된 것을 볼 때(주세형, 2006) 그러하다. 반면, 장윤희(2006)는 문법 교육과정에 특화된 문법 능력, 즉 탐구 능력을 전제하고 있다. 문법 능력에 대한 이러한 두 가지 관점의 존재는, 현재 문법 교육의 목표가 이원적으로 설정되어 있음을 고려하면 당연한 결과일 수 있다.

그런데 장윤희(2006)의 문법 교육 내용의 혁신에 대한 주장은 주로 통합적 입장에서만 제기된다는 데 있다. 즉, 거개의 논의에서 문법 탐구 능력 신장을 위해서는 교사 입장에서 활용할 수 있는 교수 학습 방법과 전략만 다양화하려는 노력만을 해 왔고, 교육 내용 차원의 노력은 소홀하였다는 것이다.

5) 이 논문은 ‘모어 화자의 사용으로서의 언어’를 관찰하기에 적절한 관점에 따라 현 학교 문법이 설정하고 있는 단위에 대하여 비판하고, ‘모어 화자의 사용으로서의 언어’를 기술하기에 적절한 단위를 새로이 규정하고 있다.

6) 국어 교과는 ‘방법 교과적 성격’을 띤다고들 한다. 그러면서 국어 교과 내 ‘내용 영역’이 있는데 바로 문법과 문학이다. 그런데 실상은 문법이나 문학 모두, ‘방법’에 대한 고민이 병행되어야 한다. 문학교육자들은, “문학 비평가가 사고 과정을 노출하고 그것을 방법으로서 학생들에게 가르쳐 주는 것이 바람직할 것이나, 문학교육에서도 국어 교과적 전문성을 오래 전부터 확보하고자 하였으나 ‘문학을 감상하고 창작하는 방법’에 대해서는 여전히 제대로 연구하지 못하고 있음을 반성하곤 한다.


[PAGE 9]
언어학자의 탐구 행위를 자세하게 해명한 논저를 찾기는 어렵다. 그나마 이정민 외(1992)에서 언어학 이론이 갖추어야 할 ‘타당도’에 대해 언급한 부분에서 ‘관찰, 기술, 설명’에 대하여 유추할 수 있다.  언어학 사조를 그대로 따르지 않는 학자라 하더라도 이론을 구성하고 기술하는 데 많은 영향을 받았을 것이라 판단한다.
이정민 외(1992)에서는 다음과 같은 세 가지 ‘타당도’에 대하여 다음과 같이 설명하고 있다.

- 관찰적 타당성: (중략) 문법이 일차적 언어 자료를 관찰된 대로 바르게 기술하고 있다면, 그 문법은 관찰적 타당성을 충족시키고 있다고 말한다. 그러나 모든 관찰된 언어 현상 그것만을 정확하게 기술하는 문법을 만든다는 것은 사실상 불가능하며, 또한 언어학적으로도 별 의의가 없다. 따라서 관찰적 타당성은 이론상으로도 유용하지 않다.

- 기술적 타당성: 문법과 일반 언어 논리에 관하여 사용하는 용어. 문법이 이상적인 모국어 화자의 내재적 언어 능력을 바르게 기술하고 있다면, 그만큼 그 문법은 기술적 타당성을 충족했다고 말한다. 즉 모어 화자의 언어 직관을 바르게 기술하고 있는 문법을 기술적으로 타당한 문법이라고 말한다.

- 설명적 타당성: 가장 높은 수준의 타당성으로서, 일반 언어 논리에 관해서만 쓰는 말. 일반 언어 논리는 정확한 평가 절차를 사용하여 일차적 언어 자료에 기초한 가능한 문법으로부터 기술적으로 타당한 문법을 골라낼 수 있다면, 그 이론은 어린이의 언어 습득과정에 대한 경험적 가설을 바탕으로 하여, 모국어 화자의 언어 능력을 설명한 것이 되므로, 설명적 타당성을 충족했다고 말할 수 있다. 그리고 그와 같은 일반 언어 논리의 풍부한 발전을 기하기 위해서 가장 높은 수준인 설명적 타당성을 지향하는 것, 즉 언어 보편소를 지향할 필요가 있다. 더욱이, 문법이 기술적 타당성을 가진 경우 그 문법은 외적 근거에 의해 정당화되어, 외적 정당성을 갖는다고 말한다. 또한 어떤 문법이 설명적 타당성을 가진 언어 논리에 의해 선택된 것이라면, 그 문법은 내적 근거에 의해 정당화되어 내적 정당성을 갖는다고 한다. 이 두 종류의 정당화는 물론 모두 필요한 것이나 양자를 혼동해서는 안 된다. 즉, 기술적인 언어 논리는 기술적 타당성이라는 외적 조건을 충족시키는 문법을 의미할 뿐이다. 내적 정당성이라는 보다 깊은 문제를 제시할 수 있는 것은 설명적 타당성을 가진 이론에서만 가능하다.

연구자는 이 구절에서 다음과 같은 사항을 도출하였다.

ㅇ 관찰: 이론에 영향을 주지 않는 초보적 행위. 학문적 행위로 간주할 수 없음.

ㅇ 기술: 개별 언어의 모든 언어 현상에 대해 가치 판단 없이 동등하게 다루는 태도로, 이상적인 모어 화자의 내재적 능력을 바르게 반영하고, 다른 이론을 개발할 수 있는 기반이 되는 언어학적 태도로, 처음부터 끝까지 일관된 관점으로 가능한 한 간결하게 현상을 보여주는 탐구 태도.

ㅇ 설명: ‘기술’을 기반으로 하여야만 가능하며 이론을 형성하려는 태도에서만 가능한 행위. 단지 개별 언어 현상에만 국한된 것이 아닌 보편 언어를 대상으로 도출할 수 있는 일반 원리를 구성하고자 하는 행위.

이에 더해, 널리 알려진 김광해(1997)의 탐구 학습 모델에서도 국어학자들이 활용하는 탐구 방법의 특징을 포착할 수 있다. 그가 제안한 탐구 학습 단계에서는 교육과정 체계표에서 언급한 ‘적용, 일반화’ 개념의 특성을 개략적으로나마 도출해 낼 수 있다.

(가) 문제의 정의: 문제, 의문사항의 인식, 문제에 의미 부여, 문제의 처리 방법 모색
(나) 가설 설정: 유용한 자료 조사, 추리, 관계 파악, 가설 세우기
(다) 가설의 검증: 자료 수집, 자료 정리, 자료 분석
(라) 결론 도출: 검증된 가설 사이의 관계 검토, 결론 추출
(마) 결론의 적용 및 일반화: 새로운 자료에 결론 적용, 결과의 일반화 시도
(김광해, 1997:120-121)

또한 김광해(1997)에서는 위에 제안된 절차에 따라 문법 내용별 탐구 수업안을 제시하는데, 이들 수업안 사례에서 그가 설정한 ‘일반화’와 ‘적용’의 개념이 무엇인지 좀 더 명확히 드러난다. 이를 바탕으로 이들 개념을 정리해 보면 다음과 같다.

O 일반화: 언어학적 이론 수준까지 요구하지는 않음. 이제까지 배웠던 자료를 바탕으로 하여 학습 내용을 다시 음미하는 것, 학습 목표의 중요성이나 의미를 재진술하는 것. 엄밀히 말해 ‘결론’ 및 ‘학습 목표’와 크게 구분되지 않는다.

O 적용: 학습의 결과 혹은 결론이 새로운 자료에도 부합하는가

요컨대, 개정 교육과정 내용 체계에서 제시하는 ‘관찰과 분석’, ‘설명과 일반화’, ‘판단 및 해석’의 개념은, 기존 문헌에서 유추해 보아도 여전히 그 성격이 모호하다. 특히 ‘일반화’와 ‘적용’의 경우는 김광해(1997)의 탐구 학습 개념에서 빌려온 것으로 보이나, 그 의미가 달리 해석되었을 가능성이 크다.

김광해(1997)의 논의에서는 ‘일반화’가 ‘적용’ 단계 이후에 설정되어 있어 탐구 단계에서 서로 수반되는 것으로 나타나 있다. 그의 논의에서 ‘결론’이란, 언제든지 얼마든지 수정 가능한, ‘잠정적 결론’이다. 즉 김광해(1997)에서의 ‘결론’이란, 다른 언어 자료에 적용했을 경우 판단이 달라진다면 얼마든지 ‘재로운 일반화’가 가능한 것이었다. 그러므로 탐구 학습에서 ‘결론’과 ‘일반화’는, 엄밀히 말해 차이를 보이는 개념이다. 그러나 교육과정 내용 체계표에서는 ‘일반화’가 ‘결론’과 함께 짝을 이루고 있어, 혹시 당초 탐구 학습의 취지를 제대로 구현하지 못하는 것은 아닐까 우려되는 점이 있다.

이제까지 논의한 바를 바탕으로 학교 문법서를 관찰해도, ‘기술, 관찰, 분석, 설명, 판단’ 등의 개념을 엄밀히 식별하기가 어렵다. 추상적 차원의 탐구 방법이므로, 어쩌면 이들을 명확히 식별하는 것 자체가 어불성설일 수 있다. 개별적 사고 양상을 정확하게 식별할 수 없었으나, 다음과 같이 몇 가지로 유형화할 수 있었다.

11) 여기에 등장한 용어들은 교육과정 내용 체계표에 제시된 용어를 그대로 원용한 것이다. 이들 용어는 그 개념에 대한 엄밀한 검토 없이 성급하게 선택된 것이라 판단된다. 그럼에도 본고에서는 논의의 출발점으로 삼는다는 의미에서 이들을 원용하였다. 향후 이 용어들에 대하여 심도 있게 점검하여 각 사고 행위의 실체를 식별하고, 그러한 사고 행위들이 학습자의 탐구 학습에서 어떤 의미를 지니는지 밝힐 필요가 있다고 판단된다.

[PAGE 10]
10) 원고 작성 시점인 현재, 초등학교ㆍ중학교 교육과정 해설서가 출간된 상태이나, 문법 내용 체계표의 취지를 알아내기란 여전히 어렵다.

[PAGE 16]
할리데이(2003:201)에 의하면, ‘이름’ 그 자체가 정의(definition)가 아니다. 그러므로 학자들은 해당 범주의 본질적 의도를 암시하고 있는 언어학적 용어를 가지고 언어학적 탐구를 하는 것이 목적임을 명시할 필요가 있다. 문법적 범주는 의미적으로 해석됨으로써 이름을 얻는 것이고, 음운적 범주는 음성학적으로 해석됨으로써 이름을 얻는다는 것이다. 그러면서 그는, 학자들은 “이 이름이 이 이름에 맞지 않아, 그러니까 이건 이 범주에 해당되지 않아”둥의 논쟁을 하지 말아야 하고, 이름은 단지 지도(map)를 통해 우리가 기억하는 것을 돕는 것뿐이라고 언급한다.

13) 거듭 언급했지만, 학교 문법 이론서는 이러한 비판에서 자유롭다.

[PAGE 20]
먼저 남기심ㆍ고영근(2005)을 살펴보자. 이 책의 목차상에서는 다음과 같이 품사 문제를 형태론 안에서 설정하고 있어, 품사가 독자적 탐구 대상으로 인정받지 못하고 있는 듯하다.

제2편 형태론

제4장 형태소와 단어

4.1. 어절과 구 4.2 형태소 4.3. 단어

제5장 품사 분류의 기준과 실제

5.1. 품사 분류의 기준  5.2. 품사 분류의 실제

제6장 체언과 조사

6.1. 명사 6.2. 대명사 6.3. 수사 6.4. 관형사 6.5. 조사
제7장 활용론

7.1. 용언 7.2. 활용 7.3. 활용의 규칙성과 불규칙성 7.4. 어미
제8장 관형사, 부사, 감탄사

8.1. 관형사  8.2. 부사  8.3. 감탄사

제9장 품사의 통용

제10장 단어 형성의 원리

10.1. 단어의 짜임새  10.2. 파생법 10.3. 합성법 10.4 합성어의 파생 10.5. 한자어 조어법

그런데 세부 내용을 살펴보면, 거시적 목차 구성과는 그 의도가 판이하게 다름을 확인할 수 있다. 엄밀히 말해 형태론 중심이라고 볼 수 없을 정도로, 개별 품사를 중심으로 지식을 다루고 있는 것이다. ‘품사 분류의 기준과 실제’를 별도의 장으로 두어 상세히 다루었고, 품사 용례 역시 하나의 소단원으로 다루고 있다는 것도 다른 책과 차별되는 점이다. 즉, 세부 내용을 관찰하면 이 책에서는 ‘형태론’의 지식들도 ‘품사’ 중심으로 구성한다는 해석까지도 가능하다. 결론적으로, 품사가 독립적인 지식구조로 설정되어 있을 뿐만 아니라, 목차와는 달리 품사론이 오히려 형태론을 포괄하는 지식구조라고 해석할 수 있다.

제7차 고등학교 문법 교과서에서는 ‘형태론’이라는 부문명 대신 ‘단어’라는 단원명을 설정하고, 그 아래 단어 형성법과 품사를 함께 다루고 있다. 품사 내용과 형태론을 양립한 양상인데, 이관규(2002)와 임지룡 외(2006), 김광해 외(1999)는 대체로 이를 따르고 있다.

[PAGE 22]
이관규(2002)는 ‘단어 형성법’이라는 소제목을 드러내고 있다. 이는 형태소끼리 서로 결합하는 ‘원리’를 중심으로 기술하겠다는 의도를 드러낸다. 임지룡 외(2008)에서는 단어 형성에 중심이 되었다기보다는, 단어의 기능을 익히는 것을 중요하게 간주하고 있다. 본문에 포함되는 내용은 ‘단어의 유형에 대한 소개’로 대동소이하지만, 목차상에서는 ‘단어 형성에 대한 접근법’이 달라, 두 책의 저자들의 문법 지식구조에 대한 구획과 그에 따른 탐구 방식에 차이가 분명히 간파할 수 있다.

[PAGE 23]
학문 문법의 입장에서는 형태론과 품사론이 엄밀히 구분되어야 하며 실은 품사가 ‘착시 현상’이라는 이선웅(2006:273-4)의 지적이 일견 타당하다. 그러나 일상적인 언어 경험을 바탕으로 문법에 접근해야 하는 학습자 입장에서, ‘품사’는 다른 문법 지식에 접근성을 용이하게 하는 완충 장치 역할을 한다.

[PAGE 26]
이처럼 품사가 ‘문장구조, 단어 형성법’과 깊은 관련성을 갖기 때문에, 학자들은 품사를 설명하는 도중에 문장 성분론이나 단어 형성법에 대한 설명을 늘리기도 한다. 이 경우 학습자들이 설명의 초점을 놓치지 않고 제대로 학습하게 하려면, ‘지식구조 수렴-확장 범주’라는 틀을 노출하여 체계적으로 기술할 필요가 있다. 그렇게 하면 각 개념이 ‘수렴적 범주’에 속하는지 ‘확장적 범주’에 속하는지 학습자 스스로 식별이 가능할 것이고, 학습자의 탐구 활동이 좀 더 수월해질 것이다.

17) 단, 남기심ㆍ고영근(2006)에서는 ‘체언, 수식언, 독립언, 관계언, 용언’에 따라 목차를 구성하였음에도 이 용어에 대한 적극적인 설명은 시도하지 않고 있다.

[PAGE 28]
19) 문법서를 기술한 학자들을 직접 면담하지 않는 한, 학자가 판단하는 개념의 중요성을 기술 분량으로 추정할 수밖에 없을 것이다. 이 책에서는 고유명사:보통명사에 대해서는 1쪽 조금 못 되는 분량을, 자립명사ㆍ의존명사에 대해서는 2쪽, 유정명사ㆍ무정명사 및 ‘구체 명사와 추상명사’에 대해서는 모두 합쳐야 반 쪽도 안 되는 분량으로 설명하고 있다.

[PAGE 29]
20) 이성영(1998:35)은 각 내용 항목들이 목표와 관련하여 여러 측면을 동시에 가질 수 있기 때문에, 각 단계에서 어떤 측면에 초점을 두어 가르칠 것인지 체계적으로 결정해야 한다고 역설한다.

[PAGE 31]
[PAGE 32]
[PAGE 33]

[PAGE 34]
송현정(2004)은 문법 교육 목표가 사고력의 수준에 따라 단계적으로 관계될 수 있다고 보고, 이를 체계화한 보기 드문 연구이다.  그는 블룸의 교육 목표 분류표를 ‘교육 내용 - 목표 - 사고력’의 관계를 살펴보는 기준으로 삼아, 초등학교 국어 교과서에서의 ‘학습 목표- 관련 학습 활동 - 관련 교육과정 - 관련 언어 교육 목표 - 주요 관련 사고력’을 표로 제시하였다. 문법 분야에서 사고력ㆍ탐구력을 신장시키기 위한 방안을 논의한 유일한 연구물이다. 그러나 그의 연구가 지니는 한계는, 문법 고유의 ‘사고력’을 논의하지 못하고 블룸의 분류를 끌어들일 수밖에 없었다는 점이다. 이는 문법 교육계 자체의 한계이기도 하다. 본고의 연구 내용이 지속적으로 축적된다면, 문법 교육 고유의 ‘문법 능력’ 개념을 구성해내는 데 기여할 수 있을 것이다.

정지은(2007)에 의하면, 교사가 문법 지식을 요약하여 전달할 뿐 풍부한 교수적 내용 지식을 개발하지 못하는 경우, 바람직한 문법 수업이 실행되기 어렵다. 본고와 같은 연구 내용이 축적된다면, 직전 교육 단계에서부터 예비교사들이 교수적 내용 지식을 학습하게 할 수 있으며, 이로써 학교 현장에서 탐구 학습을 본격화하도록 하는 데 기여할 수 있을 것으로 판단된다.