<본문 내용>

[PAGE 1]
새로운 학교 문법 교과서는 국어 교과학 전체의 조망하에서 새롭게 기술되어야 한다. 이를 위해서는 ‘본질적 문법 교육과정’이 구상되어야 하며, 그중 ‘횡적 구조’는 타영역 지식으로의 전이 가능성을 탐색하는 방향에서 실현이 가능하다. 본고에서는 여러 문법 내용 중에서도 특히, 심도 있게 횡적 구조를 탐색할 수 있을 것이라 판단한 ‘인용 표현’을 중심으로 논의를 전개하였다. 먼저 표현의 힘으로서의 ‘능력’과, 이를 실현할 수 있는 ‘지식’을 밝혔다. 교육과정에 근거하여 인용 표현과 관련 있는 국어 능력을 추려내었고, 과연 현재 문법 교과서에서 제시된 지식들이 그러한 국어 능력을 달성해 낼 수 있는지 비판적으로 분석해 내었다. 그 결과, 인용 표현의 횡적 구조를 탐색하고자 할 때, 국어 교육 전반에서 중요하게 다루어야 할 능력을 실제적으로 교실에서 가르칠 수 있는 교육 내용으로 담아내기 위해서는, 기존의 학교 문법에서의 문법 지식을 이제까지와는 다르게 기술하여야 함을 역설하였다.

[PAGE 1-2]
1) ‘실용성’에 대한 다양한 고민은 결국 ‘탐구의 본질’과 다르지 않음에 대한 내용은 주세형(2009) 참고. 미드(Mead)나 제임스(James)와 같은 신실용주의 철학자들은, 다윈의 진화론 이후 지식의 실용성 추구는 생존의 문제나 다름이 없는 당연한 일로 간주된다(S.M. Eames, 1977/조성술·노양진 역, 1999)고 지적하고 있다. 그러므로 지식의 실용성을 추구하는 것은 탐구의 본질이며, 실용성과 탐구성은 따라서 공존할 수밖에 없다. 그럼에도 불구하고 현시점에서는, 문법 교육학에 대한 다각도의 고민이 현실화되지 않았기 때문에 실용성과 탐구성이 별개라는 오해는 지속될 것이다.

[PAGE 2]
2) 주세형(2005)의 ‘통합적 입장’은 이를 구분하지 않았었는데, 그로인하여 주세형(2005)에서 강조했던 ‘교과 내에서의 실용성’ 의미가 전혀 부각되지 않고 ‘실생활에서의 소용, 언어 기능 영역에서의 소용’ 정도로만 축소되어 이해되어, ‘통합적 입장’에서의 ‘실용성’의 의미를 공감하지 못한 경우가 있었던 근본 원인이 여기에 있었다고 생각된다.

[PAGE 2]
주세형(2006)에서는 횡적 구조 체계화의 방법론을 ‘도킹의 통합- 기능 중심성- 지식과 능력의 관계화- 종적 구조와의 관련성’이라는 네 가지로 제안한 바 있다. 본고에서는 그중 세 번째 방법에 해당하는 ‘지식과 능력의 관계화’에 집중하여 횡적 구조를 탐색하고자 한다.3)


[PAGE 2]
3) 첫째 방법은 전제나 관점에 해당하므로 본고에서도 이 방법은 적용되었다고 할 수 있으나, 둘째 방법과 넷째 방법은 적용하지 않았다. 둘째 방법은 예를 들어 ‘신문 기사에서의 인용, 학술 논문에서의 인용, 소설에서의 인용...’ 등을 대기능 체계에 맞추어서 논의할 수 있는 것으로, 향후 별도의 연구로 구상하여야 할 것이다.


[PAGE 2]
4) ‘아는 것’과 ‘하는 것’의 관계에 대해서는 좀 더 엄밀히 밝힐 필요성이 있으나, 여기에서는 ‘아는 것’과 ‘하는 것’은 ‘교육 내용 기술 관점의 차이’라고 보고 논의를 전개하기로 한다.


[PAGE 2]
5) 이와 같은 기획에 따라 탐색된 연구물은 주세형(2005)에서 보여 준 화법 교육 내용과의 횡적 구조, 주세형(2007)에서의 문장 쓰기 교육 내용, 주세형(2008)에서의 명사 관련 지식 구조가 있다.

[PAGE 2]
할리데이에게 문법이란 의미하는 방법(how to mean)을 밝히는 것이어서, 그는 산출된 언어 결과물을 중시하지 않고, 표면적 발화의 기저에 어떤 체계가 있는지, 또한 체계는 어떤 선택항으로 이루어져 있는지 밝히는 것에 방점을 두었다(주세형, 2009:192). 이 관점을 따른다면 문법은 규범을 기술하기 위한 규칙의 집합이 아니라, 장르 안에 존재하는 표현의 힘이 되는 것이다. 본고에서도 할리데이의 문법관에 따라 표현의 힘으로서의 ‘능력’과, 이를 실현할 수 있는 ‘지식’을 밝히고자 한다.6)


[PAGE 3]
6) 이해 능력에 근거하여 문법 지식을 관계화할 수도 있겠으나, 표현 능력을 최종 목표에 두고 그 향상을 위해 필요한 문법 지식을 목록화하는 것이 타당하다. 이에 대해서는 주세형(2006), 주세형(2009) 참고.


[PAGE 3]
이종철(2001:352)의 지적대로, 현대는 변화의 속도가 빠르고 전통과 위인 등의 절대적 권위가 약화되어 상대적이고 다양한 가치가 통용되는 시대여서, 인용 표현의 경우에도 기본 형태를 유지하려는 태도가 약화되어 화자나 필자의 의도에 따라 그 형태가 변형되어 쓰이는 경향이 늘어나고 있기 때문에, 인용 표현은 이전 시대에 비해 더 중요하게 다루어져야 한다.

[PAGE 3]
7) 본고에서는 개정 교육과정의 타 영역 성취 기준 중 내용 요소로서 ‘인용’에 대한 문법 지식이 기여할 수 있는 바를 찾아서 재구조화할 것이다.


[PAGE 4]
주세형(2009). 즉 지식과 능력을 관계화하는 작업은 문법 지식의 외연을 확장하는 작업이나 다름없다.

[PAGE 4-6]
인용 표현에 대한 초창기 연구는 화자·필자의 인용 행위에 초점을 맞추기보다 주로 통사론 입장에서 인용문의 범주를 설정하고 그 형식적 체계와 특성 연구에 초점을 맞추는 것이 (이창덕, 1999:256) 중심이었다. 그리하여 학교 문법서도 초창기 국어학 연구에서의 문제점을 이어받지 않았나 한다.

[PAGE 6]
8) 제6차 문법 교과서의 설명 내용과 비교해 보면 제7차 교과서는 설명이 지나치게 간략화되어 학습자가 탐구할 거리조차 찾기 어려운 체제로 되어 있음을 파악할 수 있다. 과연 여기에서 ‘빠뜨린’ 내용들이 ‘학습자에게 필요 없는’ 내용일 것인가?

[PAGE 7]
9) 이러한 문제의식으로 주세형(2007)에서는 문법 영역의 문장과 텍스트의 관계를 성찰한 바 있다.


[PAGE 7]
이원표(2005:124)에서는 직접 인용을 단지 ‘있는 그대로 정확하게 반복한다’는 의미를 넘어서는 행위로 정의하는 학자들의 견해를 소개하고 있다. Clark & Gerrig(1990)은 직접 인용문의 내용이 정확한 것인가라는 문제와는 별도로, 인용이 이루어지는 새로운 맥락에서 어떤 내용을 ‘모방하듯이 실제로 보여 준다’는 것을 의미한다고 정의하였고, Holt(2000)는 직접 인용을 전달되고 있는 것에 접근(access)하게 하여 객관성을 확보하게 하는 것으로 정의하고 있다.


[PAGE 7-8]
박재문(1998：102)에 의하면, ‘학습자의 능동적 참여’는 교육 방법론상으로 해결되지 않으며, 교과 내용의 성격에 따라서 논리적으로 파생되어 나오는 것이다.

[PAGE 8]
주세형(2006:279)에서는 그동안 국어사 교육의 약점을 극복하기 위해서는 첫째, 학습자의 해석을 허용하고, ‘통시적’이 아닌 ‘범시적인 시각’을 가지도록 하면서 언어 상태의 역동성을 인식하도록 하며, 셋째, 단편적 국어사적 ‘사실’을 익히는 데 중점을 두기보다는 국어 문화의 심층 구조를 이해시키는 데 목적을 두어야 함을 역설한 바 있다.


[PAGE 8]
최웅환(1999:561)에서는 쓰이지 않던 표지가 보편성을 띠게 된 것은 그에 합당한 이유를 표현 구조의 변화라는 근거에 의거하여 설명할 필요가 있음을 역설하였다.

[PAGE 8-9]
최선경(2009:303)의 다음과 같은 지적은 비록 대학생의 글을 대상으로 한 연구이지만, 문법 교육에서 유념해야 할 중요한 점을 알려준다.

[PAGE 10]
이쯤에서 우리에게 통찰을 주는 것은 이창덕(1999)이나 김정남(2005)이다. 이창덕(1999)에서는 텍스트의 텍스트 유형에 따른, 인용 형식·표현의 다양한 양상을 살피고 있으며, 그에 이어서 김정남(2005)에서는 청자 대우법의 중화, 큰따옴표의 강조, 간접 인용의 어미 사용, 화시소의 중화 등, 신문 기사 장르에서는 인용문의 전형적인 유형과는 다른 특징을 보이는 인용문이 나타난다고 하였다.

[PAGE 10]
10) 이에 대한 자세한 내용은 주세형 외 역(2007) 참고.