<본문 내용>

[PAGE 1-2]
학교 문법에서의 ‘인용’과 ‘인용문’

1. ‘인용’의 개념과 정의

‘인용’의 사전적 정의는 ‘남의 말이나 글을 자기 말이나 글에 끌어다 쓰는 것’이다.1) 그렇지만 이는 학술적인 개념어로 사용하기에는 충분치 못하다. ‘말이나 글’의 존재 방식과 인용의 관계가 충분히 정의되지 않았기 때문이다. 인용은 남의 말이나 글을 이용하되 형식이 기준이 된다는 특징이 있다. 즉 같은 내용이더라도 원래의 형식과 인용된 형식이 현격한 차이가 있다면 국어에서 관심을 기울이는 ‘인용’이라고 하기 어렵다. 다음을 보자.

 1) “표준국어대사전”의 정의이다. 앞으로 언급하는 국어사전은 특별한 언급이 없는 한 “표준국어대사전”을 가리킨다.

[PAGE 3]
원래의 말이 없는데 인용이 이루어지는 것은 불가능하다. 그렇지만 원래의 말이 누구의 것인지는 잘 모르는 경우가 있다. 예를 들어 한 언어 공동체에서 통용되는 속담이나 격언, 유행어 가운데는 누가 지었는지는 모르지만 모두가 공유하는 것들이 존재한다. 

2) 일반적인 단어와 관용 표현 등은 사용(use)되는 것이 일반적이지만 속담이나 격언은 언급(mention)되거나 인용(quotation)되는 것이라고 할 수 있다. 이에 대해서는 Lyons(1977), 박진호(2003)의 논의를 참고할 수 있다.

[PAGE 5-8]
2. 인용과 인용문

교육의 장에서 ‘인용’과 관련된 첫 번째 문제는 인용의 범위를 한정하는 것이라 할 수 있다. 이는 ‘인용’이라는 용어의 개념 문제와 관계되는 것으로, ‘인용’이라는 용어가 ‘형태소’, ‘관형어’, ‘문장’ 등과 같이 국어학과 국어교육학의 학문 영역에서 특정한 개념을 나타내는 문법 술어로 기능할 수 있는가의 여부와 관련된다.

 3) 국어사전에서 ‘인용법’을 수사법의 하나로 설명하고 있는 것도 이러한 맥락에서 이해할 수 있다. 그리고 인용문의 경우 큰따옴표와 같은 문장부호를 사용하는 것에서도 ‘인용’이 수사법의 일종으로 사용되는 개념임을 알 수 있다.

[PAGE 8-13]
3. 인용격 조사와 인용 어미

인용 표지와 관련해서는 ‘고, (이)라고’를 조사로 볼 것인지, 어미로 볼 것인지가 문제가 된다.6) 현재 학교 문법에서는 이에 대해 조사라는 태도를 취하고 있다. 다만 이 경우에도 ‘인용격 조사’인지 ‘인용의 조사, 인용을 나타내는 조사’인지를 분명히 할 필요가 있다. 이와 더불어 ‘하고’의 문법적 지위가 무엇인지, 용법은 어떤지에 대해서도 분명하게 확정해야 한다. 

 6) 기존의 논의 가운데는 인용 표지를 조사나 어미가 아닌 ‘보문소’로 다루는 견해가 있지만 이는 학교 문법의 영역을 벗어나는 것으로 보아 논의하지 않기로 한다.


[PAGE 13-14]
4. 인용절과 안긴 문장

국어에서 ‘인용’은 실제로는 ‘인용절’의 형식으로 나타난다. 문장의 형식으로 표현되는 인용절은 기존의 발화나 사유의 내용이 안은문장에 절의 형태로 안긴 것이다. 

 9) 그렇지만 이럴 경우 기존의 명사절, 부사절과 구별되지 않는다는 단점이 있다. 문장이 안길 때 ‘명사절로 안긴다’와 같은 표현을 한다면 ‘인용절로 안긴다’는 표현이 일관성 있는 표현이 될 수 있다.