<본문 내용>
[PAGE 1]
【벼리】 이 글에서 필자는, 85년 학교 문법이 국정 체제로 전환되면서 문장 성분의 개념을 보다 명확하게 하기 위해 등장했던 개념인 것으로 여겨지는 ‘서술어의 자릿수’ 개념이, 보기에 따라서는 문장 성분의 개념을 확실하게 하는 개념인 것으로 생각될 수도 있으나, 사실상 ‘자릿수’ 개념이란 것이 ‘술어 논리’에서 비롯된 논리학적 개념으로서, 그동안 모든 문장을 ‘주어’와 ‘서술어’의 통합체인 것으로 당연시해 온 인식의 한계점에서 벗어나기 위해 등장한 개념이기 때문에, 현행 학교 문법에서처럼 ‘자릿수’ 개념으로 문장 성분을 설명하는 것은 적절치 않을 뿐만 아니라, ‘-이다’를 ‘서술격 조사’로 설정하고 있는 현재의 처리 방식과도 모순을 일으키고 있음을 살펴보았다.

[PAGE 1-2]
… 한정된 범위이긴 하나, 학교 문법이란 것이 나름대로의 교육적 목적을 지니는 것 또한 사실이기 때문에, 비록 차선책이긴 하지만, 현행 학교 문법에서 제시하고 있는 ‘자릿수’ 개념을 포기하는 것이 현재로서는 최선책인 듯하다. 

[PAGE 2]
1. 도입
외국의 경우는 어떤지 몰라도, 우리나라는 중학교와 고등학교에 재학 중인 학생들을 대상으로 하여, 일반적으로 학교 문법이라는 일컬어지는 문법 교육을 실시하고 있는데, 학교에서 학생들에게 문법을 가르치는 이유는 대체로 자명하다. … 다른 교과목과의 연계가 얼마든지 가능해지기 때문이다.2) 
1) 문법 연구의 방법론에 대해서는 Radford(1981, 21쪽 ; 1988, 24쪽)에서의 논의가 좋은 참고가 되는데, 여기서 중요한 것은 언어 연구란 것이 귀납적 연구 방법에 따라 진행되는 과학의 한 분야라는 것이다. … 실제로 언어 연구자들은 이러한 방법론에 입각하여 언어 연구를 진행하기 때문에 언어 연구야말로 과학적 연구 방법이 적용되는 전형적인 분야라 할 만하다.
2) 물론 논자에 따라서는, 이관규(2008, 12-18쪽)에서와 같이, 문법 교육을 통하여 학생들에게 표현의 정확성과 적절성을 확보하게 할 수 있을 뿐만 아니라 국어 자체에 대한 이해를 높일 수 있다는 등의 효과를 거론할 수도 있겠으나, 학교에서 학생들에게 문법을 가르칠 필요가 있는 보다 근본적인 이유는 바로 여기에 있는 것으로 여겨진다.

[PAGE 3]
… 이러한 문제가 발생한 이유는 우리나라의 학교 문법이 85년부터 국정 체제로 전환되면서, 문장론 부문에 85년 이전의 검인정 체제에서는 전혀 언급되지 않았던 ‘자릿수’ 개념이 등장했기 때문이다. … 최근 들어 외국어로서의 한국어를 배우려는 외국인들이 급증하면서, 이들에게 한국어의 문법을 가르칠 필요가 있을 경우, 대다수의 한국어 교수자가 학교 문법의 체계에 의존할 수밖에 없는 것이 현실이기 때문이다3). …
3) 이러한 사정은, 국립국어원에서 최근 발간한 ‘외국인을 위한 한국어 문법1·2’(커뮤니케이션북스, 2005)를 통해 어느 정도 짐작할 수 있는데, 특히 ‘외국인을 위한 한국어 문법1’은 학교 문법의 충실한 해설서 역할을 하고 있는 것이다. 이에 대한 보다 자세한 논의는 박정규(2007)을 참고하기 바란다.
4) 이러한 사정은, 최근 일반인들을 위한 문법서로서 출간된 ‘글쓰기를 위한 4천만의 국어책’(이재성 지음, 들녘, 2006)이란 문법서를 보면 어느 정도 알 수 있는데, 이 책 또한 학교 문법적 설명에 입각한 해설서의 성격이 강하기 때문에 현재의 학교 문법에 나타난 문제점이 그대로 드러나고 있는 것이다. … 학교 문법 관계자들은 현재의 학교 문법이 보다 충실하면서도 문제점이 적은 문법 체계가 될 수 있도록 만전을 기해야 할 것이다.


[PAGE 4-27]
... (중략 - 다른 연구자들의 연구 내용을 요약하거나 언급한 부분만 발췌)