<본문 내용>
[PAGE 1]
Ⅰ. 서론
Labov(1973)의 실험 이후 밝혀진 범주의 불분명한 경계는 인간의 언어 범주들 속에도 편재하고 있음이 관찰되고 있다. 이 글에서는 형태소와 단어 범주에도 불분명한 경계가 실재한다는 인식 위에서 그와 관련된 내용의 교육과 평가도 다른 방식으로 접근해야 한다는 것을 제안한다. 지금까지는 불분명한 경계 현상이 문법 교육에 대한 논의에서 충분히 조명되지 않았을 뿐 아니라 한국어 형태소나 단어의 불분명한 경계에 대한 연구도 거의 이루어진 바가 없다. 이에 이 글에서는 형태소와 단어 범주들 간에 불분명한 경계가 존재한다는 것을 확인하고 이를 학교 문법에서 처리하는 방안에 대해 논의하고자 한다.

[PAGE 2-5]
Ⅱ. 이론적 배경과 선행 연구
불분명한 경계(fuzzy edge)라는 용어는 사회언어학자인 Labov(1973: 354)의 실험에서 처음 사용되었다. 그의 학생들은 <그림 1>과 같은 그림들을 보면서 각각에 대해 ‘컵’, ‘꽃병’, ‘사발’ 중 하나로 이름을 붙여야 했는데, 실험에 응한 학생들은 3이 ‘컵’, 10이 ‘꽃병’, 6이 ‘사발’이라는 것에는 일치했지만, 그 외의 경우에는 일치하지 않았다. 게다가 용기에 커피가 담겨 있다는 맥락 정보를 주면 동일한 대상도 컵으로 인지할 가능성이 높아지는 맥락 효과가 나타나기도 했다.
<그림 1> Labov(1973: 354)의 실험
이 실험은 한 단어의 의미가 끝나고 새로운 단어의 의미가 시작되는 정확한 분기점이 없다는 것을 확인시켜 주었는데, 이는 아리스토텔레스(Aristotle) 이래 받아들여져 온 고전적인 범주 모형으로 설명되지 않는 현상이었다. ‘점검표 모형(check-list model)’이라고도 불리는 고전적인 범주 모형의 특징은 다음과 같이 요약될 수 있다(Löbner 2002).
∙ 범주화는 고정된 조건이나 자질의 집합에 의존한다.
∙ 각각의 조건은 절대적으로 필요하다.
∙ 각 조건들은 (‘예’ 혹은 ‘아니오’의) 이분법적인 조건들이다.
∙ 범주에의 소속 여부는 (소속되거나 소속되지 않는) 이분법적인 문제이다.
∙ 범주들은 분명한 경계를 가지고 있다.
∙ 모든 구성원은 동등한 자격을 가지고 있다.
고전적인 범주 모형에 의하면 어떤 범주는 분명한 경계를 가지며, 한 범주의 모든 구성원들은 동등한 자격을 가져야 한다. 하지만, Rosch(1975: 192-233)는 우리가 경험하는 범주의 구성원들이 중심적인 것에서 주변적인 것까지 차등적으로 분포하며 그 자격이 일정하지 않은 경우가 많다는 것을 실험으로 보여준 바 있다. Rosch(1975)의 실험에서 200명의 대학생들은 어떤 원소가 가구, 무기, 새, 장난감, 의류 등과 같은 특정의 범주에 속하는 좋은 보기인지를 7점 척도를 사용해 등급을 매겼다. 그 결과를 몇 가지만 살펴보자. 가구의 범주에서 의자나 소파는 중심적 보기로, 선풍기와 전화는 주변적 보기로 판정되었다. 채소의 범주에서 완두콩과 홍당무는 중심적인 보기로, 양파나 감자는 중간, 땅콩과 쌀 등은 주변적인 보기로 판정되었다. 그리고 새의 범주에서 로빈(robin)과 참새는 중심적인 보기로 판정되었지만 펭귄과 타조, 박쥐 등은 주변적인 보기, 즉 나쁜 구성원으로 판정되었다. ‘원형’은 그 범주의 가장 중심적인 구성원이라는 의미로 사용된다. 결국 어떤 범주의 구성원들이 동일한 자격을 가지고 있지 않다는 것은 불분명한 경계 현상이 발생하는 원인이 된다고 할 수 있다.
Rosch(1975)의 연구가 고전 이론의 몇 가지 중대한 문제점을 해결하기는 했지만, 그 이후에도 범주의 속성을 더 정교하게 설명하기 위한 시도들이 이어졌다. 그중 하나인 본보기 이론(exemplar theory)은 원형과 유사한 정도에 따라 범주 판단이 일어난다고 보는 점에서는 원형 이론과 같지만, 원형의 속성을 추상적 요약 정보가 아닌 특정한 사례로 보았다는 점이 다르다(Medin & Schaffer 1978). 그 후에 스키마 이론(schema theory)이나 이론 기반 범주화(theory-based categorization) 이론은 추론이나 세상 지식과 같은 더 복잡한 요인들을 다루기도 했으나, 이는 유사성에 기초한 Rosch(1975)의 이론을 보완하기 위한 접근이며 원형 이론의 설명력은 아직 많은 부분에서 유효하다. 특히, 추론이나 이론 기반의 범주화보다는 유사성에 기초한 범주화의 속도가 훨씬 빠르고 자동적이며 근본적인 것이라고 알려져 있다(Sloman 1996, Kahneman 2003).
불분명한 경계를 포함한 범주의 원형 효과(Prototype Effects)는 색채의 범주나 단어의 의미에만 나타나는 것이 아니다. 고전적 범주 모형에 부합하는 것처럼 보이는 범주도 인간의 마음속에서 범주화되는 과정을 거치면 원형 효과를 발생시킨다. 필자는 수업 시간 중 대학원생들에게 아래의 보기를 보인 후에 유럽 연합에 가입한 3개국을 고르도록 해 보았는데, 그 결과 9명 중 7명이 프랑스, 독일, 이탈리아를 공통적으로 뽑았고, 가입하지 않은 3개국을 골라보라고 하자 몰타, 키프로스, 리투아니아를 가장 많이 선택했다.
프랑스, 독일, 이탈리아, 룩셈부르크, 네덜란드, 덴마크, 아일랜드, 영국, 그리스, 포르투갈, 스페인, 오스트리아, 핀란드, 스웨덴, 키프로스, 체코, 에스토니아, 헝가리, 라트비아, 리투아니아, 몰타, 폴란드, 슬로바키아, 슬로베니아, 불가리아, 루마니아
하지만, 사실 보기의 27개국은 모두 유럽 연합의 가입국들이다(2007년 기준). 유럽 연합(EU)이라는 범주는 27개의 회원국들을 포함하고 있어 객관적으로는 고전적 모형에 부합되지만 사람들의 마음속에서는 원형 효과가 발생하는 범주로 존재하는 것이다. 물론 이 간략한 실험의 결과에는 원형 효과가 아닌 지식과 추론도 작용하고 있다. 실제로 한 대학원생은 사회를 전공했기 때문에 모든 국가들이 유럽 연합에 속한다는 것을 알고 있었다. 이처럼 인간의 학습과 장기 기억이 완전할수록 원형 효과가 발생할 가능성은 줄어드므로, 원형 효과는 세상 지식이 작동하지 못하는 영역에서 자동적이고 강력하게 범주화 과정에 개입한다고 볼 수 있다.
중요한 것은 원형 이론이 포착하고 있는 구성원들의 차등적 지위와 불분명한 경계가 인간의 외부에 존재하는 것이 아니라 그 마음속에 형성된다는 사실이다. 따라서 인지언어학자들이 다양한 언어 단위에서 이러한 원형 범주의 특성을 발견해 온 것도 결코 우연이라 할 수 없다. Ross(1981)는 명사, 동사, 형용사 등 기본적인 품사 범주에 나타나는 원형 효과에 대해 선구적인 연구 업적을 남긴 바 있다. 그는 toe>breath>way>time의 순으로 명사 범주의 좋은 구성원 자격이 주어진다는 것을 통사적 환경 검증을 통해 보여주었다. 예를 들어, toe는 “A stubbed toe can be very painful.”처럼 수동형 분사의 수식을 받을 수 있지만, breath와 way, time은 같은 환경에서의 사용에 제약을 받는다. 명사와 동사의 원형적인 구성원들은 의미와 기능에서 차이를 보인다는 Hopper와 Thompson(1984)의 연구도 Ross(1981)의 연구와 맥을 같이 한다.
원형 효과는 품사뿐만 아니라 음운, 형태, 통사 등 모든 층위의 언어 단위에서 폭넓게 관찰된다(Lakoff 1987: 58-76). 국내에서 원형 이론은 임지룡(1993)에서 다루어진 이후에 어휘의 의미 확장이나 다의성에 대한 연구 등에 활발하게 적용되었다. 최근에 원형 이론의 관점에서 한국어 품사의 통용 현상을 설명하는 연구도 이루어졌고(이현희 2011), 정병철(2012)에서는 품사에 대한 인지언어학적인 논의에 범주의 불분명한 경계 현상을 포함시켜 다루기도 했다. 이처럼 국내에서도 원형 효과나 불분명한 경계 현상에 대한 연구가 물꼬를 트고 있기는 하지만 아직 음운, 형태, 통사의 영역에서 폭넓게 이루어지지는 않고 있는 실정이다.


[PAGE 6-20]
Ⅲ. 형태소와 단어의 불분명한 경계
Morphology(형태론)라는 용어는 원래 생물학에서 사용되다가 언어를 하나의 유기체로 보고 접근했던 Schleicher(1859)에 이르러서야 비로소 언어학적인 의미로 사용되기 시작했다. 하지만 그 이전에도 형태소의 개념이 존재하지 않았던 것은 아니다. 19세기에 이르기까지 형태론이라는 용어가 사용되지 않았던 것은 당시까지 형태론이라는 용어가 따로 필요 없을 정도로 문법에 관한 연구 전반이 형태론적인 것에만 집중되어 있었기 때문이다(Haspelmath & Sims 2010: 1). 기원전 약 1600년 전의 것으로 추정되는 고대 수메르의 토판에서도 형태소 분석이 이루어진 흔적을 찾을 수 있고, 고대의 파니니 문법이나 헬라어 문법의 전통에서도 형태소 분석이 주를 이룬 것을 보면 형태소는 문장이나 단어 못지않게 인간이 비교적 보편적으로 인식하고 있는 언어 단위임을 알 수 있다1). Langacker(1987: 77)가 제안하는 인지 문법에서도 단어와 문법을 비롯한 모든 언어 단위들은 음운 구조(phonological structure)와 의미 구조(semantic structure)가 직접 결합된 상징 구조로 존재하므로, ‘의미를 가진 가장 작은 언어 단위’인 형태소는 곧 ‘가장 작은 언어 단위’로 뚜렷한 자리매김을 하게 된다(Hamawand 2011: 1-29).
이처럼 형태소가 언어의 원자와도 같은 성격을 가져서인지 ‘뜻을 가진 가장 작은 말의 단위’라는 보편적인 형태소(morpheme)의 정의는 7차 교육과정의 문법 교과서(교육인적자원부 2002: 82) 및 현재 사용되고 있는 4종의 검정 교과서 <독서와 문법>에서도 거의 그대로 유지되고 있다.2) 하지만, 문법 교과서에서 제시하고 있는 실질 형태소와 형식 형태소, 그리고 단어의 경우는 사정이 다르다. Langacker(2008: 21)는 ‘실질(어휘) 형태소’와 ‘형식(문법) 형태소’, 그리고 단어와 문법 사이에는 불분명한 경계가 있다고 주장하는데, 만약에 그것이 범언어적으로 확인되는 사실이라면 국어의 실질 형태소와 형식 형태소, 그리고 단어에서도 불분명한 경계가 발견될 가능성이 있기 때문이다. 이 장에서는 어휘와 문법 사이의 불분명한 경계에 대한 Langacker(2008)의 논의에 기초하여 국어의 실질 형태소와 형식 형태소, 그리고 단어 범주에서 발견되는 불분명한 경계 지점들을 살펴보고자 한다.

1. 단어의 불분명한 경계
형태소는 ‘의미를 가진 최소의 구성 요소’이지만, 조어법적인 측면에서는 ‘단어를 구성하는 최소의 의미 있는 구성 요소(the smallest meaningful constituents of words)’이기도 하다(Haspelmath & Sims 2010: 3). 형태소가 단어의 구성 요소라는 것은 단어가 먼저 형성되어야 그 포함 요소인 형태소도 존재할 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 형태소에 대한 논의를 시작하기에 앞서 새로운 표현이 단어로 전환되는 과정을 살펴보도록 하겠다.
<그림 2> 새로운 표현과 단어 간의 불분명한 경계(Langacker 2008: 21)
<그림 2>는 새말과 단어로 굳어진 말 사이의 경계가 분명하지 않다는 것을 보여주고 있다. 새로운 표현은 개인에게 자주 사용되어 고착화되고 아울러 담화 공동체에서 관습화되는 과정을 거치면서 서서히 어휘 항목으로 자리를 잡아가게 되는데, 그 과정은 단속적인 것이 아니라 점진적이므로 새로운 표현과 어휘 항목 간에는 분명한 경계가 존재하기 어렵다. 예컨대, ‘꽃거지’, ‘멘붕’, ‘안습’, ‘깜놀’과 같은 말들은 처음에 일부 담화 공동체에서만 사용되다가 사용이 확산되면서 서서히 단어의 지위를 굳혀가고 있다. 그렇지만 이런 표현들을 정확히 어떤 시점에 사전에 등재해야 할지는 결정하기가 어렵다. 청소년이나 특정 언어 공동체에서 이런 표현들은 비교적 확고한 어휘 항목으로 자리를 잡았을 테지만, 청소년들과 밀착되지 않은 세대나 공동체에 속하는 사람들에게 이 말들은 아직 새로운 표현에 가까울 수도 있다. ‘새내기’, ‘얼짱’, ‘도우미’, ‘종생부’ 등은 현재 <고려대 한국어 대사전>에도 등재되어 있지만, <표준국어대사전>에는 ‘새내기’와 ‘도우미’만 등재되어 있다. 현재 국립국어원에서는 우리말 다듬기 사업을 통해 ‘길도우미(내비게이션)’, ‘누리꾼(네티즌)’, ‘뒤풀이 공연(갈라쇼)’, ‘모둠꽂이(멀티탭)’과 같은 순화어를 만들어내고 있는데, 이 순화어들 중 일부는 새로운 표현과 단어의 불분명한 경계에 접근하기도 하지만 대부분은 확고한 단어의 지위에 오르지 못하는 것이 현실이다.
그런데, <그림 2>의 어휘 항목이 반드시 통상적인 단어만을 뜻하는 것은 아니다. 인지 문법에서는 장기 기억에 저장된 새로운 문법 규칙이나 어미 같은 형태소들도 고착화/관습화 과정을 거치면 단어와 같은 자격으로 어휘 항목에 등록되는 것으로 본다. <그림 3>의 남학생은 정상적인 평서형 종결 어미 대신 ‘-다는’으로 문장을 끝맺고 있는데, 이런 종결부의 형태도 관습화가 더 진행되면 인지 문법의 관점에서는 독립된 어휘 항목의 지위를 획득한 것으로 인정된다.

<그림 3> ‘미스 문방구 매니저’의 한 장면 copyright ⓒ 2007 by Caramel
이처럼 인지 언어학에서 ‘어휘 항목’의 개념을 학교 문법에서 통상적으로 쓰는 ‘단어’의 개념과 다르게 쓰는 이유는 품사나 문장 성분이 아닌 ‘구문(constructions)’이 통사 구조의 기본적인 요소가 된다고 보기 때문이다(Croft 2001). <표 1>에는 다양한 유형의 구문들이 제시되어 있는데, 이들은 모두 형태와 의미가 결합된 상징적 구조물로 어휘 항목과 마찬가지로 머릿속 사전에 개별적으로 저장된다.
<표 1> 구문의 유형(Croft & Cruse 2004: 255)
하지만, 우리가 학교 문법에서 ‘단어’라는 말을 사용할 때는 최소 자립 형식(Minimal Free Forms)이라는 좀 더 전통적인 개념의 구속을 받는다(Bloomfield 1926). ‘단어’가 ‘형태소’와 다른 점이 있다면 그건 바로 자립을 할 수 있다는 속성일 것이다. 우리는 흔히 단어의 독립성을 의미적인 것으로 생각하지만, 사실 모든 형태소들은 고유의 독립된 의미를 가지고 있으므로 의미의 독립성만을 기준으로 하면 ‘-었-’, ‘-겠-’, ‘-더-’ 등의 선어말 어미들도 단어가 될 수 있다. 왜냐하면, 이들도 모두 독립된 특정한 의미를 가지고 있기 때문이다. 그런데도 우리가 어미를 단어로 취급하지 않는 이유는 말을 할 때 끊어서 읽는 하나의 심리적인 발화의 덩어리로 여겨지지 않아서일 것이다. 따라서 우리가 비전문적으로 사용하는 ‘단어’의 개념은 의미적인 자립성보다는 심리적인 자립성, 즉 말을 할 때 끊어서 읽는 단위와 깊이 관련되어 있다. ‘차바퀴’는 하나의 단어이지만, ‘자전거 바퀴’는 두 개의 단어다. 그러면, ‘기능성 자기 공명 영상’은 하나의 단어인가? 이처럼 단어는 상황에 따라 변하는 경계를 가진 심리 현상의 투영물이다. 영어나 기타 제어에서 단어는 띄어쓰기의 단위와 완전히 일치하며, 한국어에서도 조사를 제외하면 단어와 띄어쓰기의 단위가 대체로 일치한다.
하지만, 띄어서 쓴다는 것은 표기법에 반영된 표면적인 현상이므로 Taylor(2012)는 끊어 읽기보다 더 근본적인 측면에서 단어를 특성화하고자 했다. Taylor(2012: 33)가 제시한 단어 판별의 기준들은 (1)과 같다. ㉠은 단어가 장기 기억에 하나의 단위로 저장되어 있음을 의미한다. 예를 들어 ‘새색시’가 처음에 사용될 때는 [관형어+명사]의 구성으로 한 단어가 아니었지만, 자주 사용되면서 장기 기억에 한 묶음으로 저장되면 ‘새색시’라는 하나의 단어가 된다. ㉡의 조건은 ‘먹다’의 내적 구조에 ‘-이-’가 끼어들면 사동사인 또 하나의 단어 ‘먹이다’로 바뀌는 현상에서 볼 수 있다. ㉢은 단어의 경우 이동이 자유로운 편이라 선행 요소나 후행 요소와의 연결에 제약이 적지만, 단어가 아닌 영어의 형용사 파생 접미사 ‘-ly’, 접미사 ‘-들’, 선어말 어미 ‘-시-’, 어미 ‘-너라’ 등은 모두 선행 요소 제약이 뚜렷하다는 점과 관련이 있다.

(1) 단어 판별의 기준(Taylor 2012: 33)
㉠ 의미의 안정성: 단어는 사람의 기억에 꽤 안정적인 의미의 단위로 저장되어 있다.
㉡ 내적 구조: 단어의 내적 구조가 바뀌면 의미도 바뀌거나 다른 단어가 되어 버린다. 또한, 단어의 내부에는 휴지나 다른 요소가 끼어들기 어렵다.
㉢ 자유 결합: 단어는 앞뒤에 어떤 요소가 오는지에 대해 그다지 까다롭지 않다.

Taylor(2012)의 기준을 따르면 한국어의 조사들은 ㉠과 ㉡의 조건을 충족하며 ㉢의 조건도 어느 정도는 충족시킨다. 조사는 분명히 접사나 어미보다는 자유로우며, 특히 보조사들의 경우 격조사보다 더 높은 결합의 자유를 누리고 있기 때문이다. 하지만, 조사는 명사나 형용사와 같은 일반적인 단어들보다는 자유 결합이 제약되어 있고 무엇보다도 선행 성분에 휴지(休止) 없이 이어서 발화된다. 그것은 문장 성분들 간의 관계를 주로 표시하는 조사의 성격상 심리적으로도 독립된 발화 단위의 자격이 낮게 주어졌기 때문일 것이다.
의존 명사가 조사나 어미 등으로 통용되면 띄어쓰기가 파기되는 현상도 단어 경계의 불분명성을 보여주는 예라고 할 수 있다. (2a)와 (3a)는 각각 의존 명사를 띄어쓰기한 것이다. 하지만, 이들은 같은 형태지만 조사나 어미로 사용되면 (2b)와 (3b)처럼 붙여서 써야 한다.

(2) a. 먹을 만큼 먹어라.
    b. 생각만큼 많이 먹지를 못했다.
(3) a. 네가 뜻한 바를 알겠다.
    b. 서류를 검토한 바 몇 가지 미비한 사항이 발견되었다.

한편, [어근+어근] 구성의 합성어나 [접두사+어근] 구성의 파생어 중에는 [관형어+명사]의 구성에서 비롯된 것도 있는데, 이는 두 개의 단어로 된 구성이 하나의 단어로 변하는 과정이 일어난 결과다. ‘큰집(교도소)’, ‘큰손(증권가의 거물)’, ‘첫사랑’ 등은 원래 [형용사의 관형형+명사], [관형사+명사]의 두 단어 구성이었던 것으로 보이지만, ‘돌배’는 원래 [명사+명사]의 두 단어 구성에서 발생한 것인지 아니면 접두사 ‘돌-’이 먼저 형성된 후에 [접사+어근]의 파생어가 된 것인지 확인하기 어렵다. 이렇게 어떤 표현이 두 단어 구성에서 한 단어로 변화되는 과정에서도 그 표현이 두 단어 구성인지 한 단어인지 분명히 말하기 어려운 불분명한 경계가 발생할 수 있다. 한 예로, 남기심·고영근(2011: 173)에서 ‘고물가’의 ‘고(高)’, ‘헛고생’의 ‘헛’을 관형사로 설명한 것과 달리, 제7차 교육과정의 고등학교 문법 교과서(교육인적자원부 2002: 84)와 <표준국어대사전>에서는 이들이 접두사로 처리되어 있어 혼란을 준다(황화상 2012: 55). 문제는 ‘고(高)’나 ‘헛’과 같은 예들이 적지 않으며, 이런 형태소들 중 어떤 것이 단어인지 판정할 수 있는 명확한 기준을 찾기 힘들다는 것이다. 이런 현상은 형식 형태소로 분류되는 접두사와 단어인 관형사 사이에 불분명한 경계가 있음을 말해 준다.
우리가 형태소보다 큰 단위인 단어를 먼저 살펴본 이유는 단어가 먼저 만들어져야만 그 구성 요소인 접사나 어근 같은 형태소들도 존재할 수 있기 때문이다. 그리고 접사나 어근 같은 단어의 구성 요소가 독립된 단어에서 유래하는 경우 접사와 어근에도 불분명한 경계가 발생하게 되는데, 이에 대해 더 자세한 것은 다음 절에서 논의된다.

2. 형태소들 간의 불분명한 경계
이 절에서는 형식 형태소 혹은 문법 형태소라 불리던 한국어의 다양한 형태소들이 실제로는 어휘 형태소와 문법 형태소 간의 연속체, 즉 불분명한 경계에 위치한다는 것을 살펴볼 것이다.
Langacker(1987, 1991)는 생성 문법의 대안으로 어휘부와 통사부를 구분하지 않는 인지 문법(Cognitive Grammar)을 창안하여 어휘 형태소와 문법 형태소가 경계가 없는 연속체(continuum)를 이룬다는 것을 주장해 왔다. 이러한 생각의 단초는 아직 생성 문법을 표면적으로는 탈피하지 않았던 Langacker(1973: 76-77)에서도 발견된다.