```
[PAGE 1]
『형태론』 3권 2호(2001, 가을철), 265-284
수사와 수관형사의 형태론
구본관

전통 문법에서 수사는 9품사의 하나이며, 수관형사는 수사와 구별되는 부류를 이루는 것으로 언급되어 왔지만, 이에 대한 구체적인 논의는 거의 없었다. 본고의 특징적인 논의는 다음과 같다. 첫째, 수관형사의 범위를 ‘수량을 표시하는 어휘들 중에서 체언을 수식하되 격조사와 결합할 수 없는 어휘들’로 한정하였다. 둘째, 15세기 국어에서 기수사를 만드는 접미사는 ‘-차히, -자히, -채, -재, -차, -자’ 등이었는데, 이들 접미사는 현대 국어로 오면서 ‘-재’를 거쳐 ‘-째’로 통일되었다. 서수사 형성 접미사가 ‘-째’로 통일된 것에는 ‘ㅎ’ 종성의 소실과 사이시옷의 개재가 관련되었다고 보았다. 셋째, 서수사를 만드는 접미사는 기수사를 어기로 갖는 것으로 알려져 있으나 수관형사를 어기로 갖는 것으로 볼 수 있는 예도 있었는데, 이는 기원적으로 이 접미사류가 (의존) 명사에서 왔기 때문으로 보았다. 넷째, 중세 국어에서는 나타나지 않던 부정서수사(不定序數詞)가 현대 국어에서 나타나는 것은 선행 어기의 단일어화와 관련되는 것으로 보았다.

핵심 어휘: 수사, 수관형사, 기수사, 서수사, 부정수사(不定數詞)

1. 서론

수사는 최현배(1937/1975) 이래로 국어의 9품사의 하나로 분류되어 왔지만 이에 대한 본격적인 논의는 많지 않았다. ¹ 또한 수사와 관련되는

[FOOTNOTE 1]
국어 문법에서 수사를 독립된 품사의 하나로 세운 것은 최현배(1937/1975)가 처음이 아닌가 한다. 이전의 문법서인 유길준(1908), 김규식(1908), 주시경(1910, 1914), 김두봉(1916) 등에서는 수사를 따로 세우지 않고 주로 명사에 포함시키고 있다. 최현배(1937/1975)에서 수사를 품사의 하나로 독립시킨 것은 山田孝雄(1908, 1926)의 영향인 것으로 보인다. 山田孝雄(1926:135-136)에서는 일본어의 품사에 대해 논의하면서 명사와 구별되는 품사의 하나로 수사를 세우고 있다. 그러나 최근의 일본어 문법 논의에서는 수사를 독립된 품사의 하나로 세우는 일은 많지 않으며 일본어 학교 문법에서도 수사는 명사에 포함되는 것으로 다루고 있다. 영어를 비롯한 인구어(印歐語) 문법에서도 수사 내지 수량사를 독립된 품사의 하나로 세우는 일은 많지 않다.


[PAGE 2]
구본관
266
범주로 언급된 수관형사에 대한 논의도 별로 이루어진 바가 없었다. 본고는 수사와 수관형사와 관련된 몇 가지 문제들을 검토해 보고자 한다.

수사나 수관형사와 관련하여 우리가 논의할 문제는 다음 몇 가지이다. 첫째, 수사와 수관형사의 분류와 관련한 문제이다. 수사와 수관형사의 분류와 관련하여 몇 가지 다른 의견이 제시되어 왔으므로 이에 대해 논의할 것이다. 둘째, 수사와 수관형사는 단어 형성과 관련해서도 제대로 해명되지 않는 문제가 남아 있다. 본고에서는 수사의 합성, 서수사의 파생 등의 조어법적인 문제를 검토해 볼 것이다. 셋째, 수사의 통사적인 특성에 관한 문제이다. 수사의 통사적인 특성의 문제는 품사 분류 문제와도 밀접한 관련을 갖는다. 본고에서는 수사의 통사적인 특성에 대한 본격적인 논의는 하지 않고 주로 품사 분류의 문제와 단어 형성과 관련된 문제를 다루게 된다.

본고는 다음과 같은 순서로 논의가 진행된다. 2장의 논의를 통하여 수사 및 수관형사의 범위를 정하고 나서 3장과 4장에서는 공시 및 통시적인 논의를 통해 이들의 조어 방식 등 형태론적인 특성을 논의한다. 3장에서는 문헌 자료를 중심으로 15세기 국어의 수사 및 수관형사의 형태론적인 특성을 논의하고, 4장에서는 15세기 국어 이후 현대 국어에 이르기까지의 수사 및 수관형사의 형태적인 변화를 검토할 것이다.

본고의 논의 대상은 주로 15세기 국어에서 현대 국어에 이르기까지의 고유어계 수사 및 수관형사가 될 것이다. ² 따라서 한자어계 수사 및 수관형사는 필요한 경우가 아니면 언급하지 않는다. 수사 및 수관형사의 종합적인 검토를 위해서는 형태적인 특성 이외에도 통사적인 특성이나 의미적인 특성 등이 언급되어야 할 것이지만 이에 대해서도 필요한 경우가

[FOOTNOTE 2]
15세기 이전의 수사 및 수관형사에 대해서는 자료가 많지 않아 본격적인 연구가 어렵다. 그러나 ‘, 이틀, 사, 나’과 같은 일수(日數)를 나타내는 단어, 대체로 보수적인 것으로 알려진 자석(字釋)에 나타나는 형태, 합성 수사나 수관형사에 나타나는 형태 등을 종합적으로 고려하면 몇 가지 점에 대해서는 논의가 가능할 것이다. 본고에서는 이에 대한 본격적인 논의는 하지 않는다.


[PAGE 3]
수사와 수관형사의 형태론 267
아니면 언급하지 않는다.

2. 수사 및 수관형사의 구별

지금까지의 국어 문법 논의에서는 수사와 수관형사의 구별과 관련해서는 몇 가지의 입장이 있어 왔다. ³ 한 가지 입장은 수사만 인정하고 수관형사는 수사에 포함시켜 다루는 것이다. ⁴ 다른 한 가지 입장은 수사와 수관형사를 모두 인정하는 것이다. 수사와 수관형사를 모두 인정하는 입장은 품사 분류의 기준인 ‘형태 변화’의 기준과 ‘통사론적인 기능’의 기준을 적용하는 방식에 따라 수관형사의 범위에 있어서 차이를 보이기도 했다. 수사 내지 수관형사의 범주에 관한 혼란은 다른 언어에 있어서도 마찬가지인 것으로 보인다. ⁵ 본고에서는 일단 수사와 수관형사를 모두 인

[FOOTNOTE 3]
수사와 수관형사를 구별하기 위해서는 수사 및 수관형사가 무엇인지 먼저 검토해 보아야 하지만 본고는 이에 대해서는 자세하게 논의하지 않는다. 이미 언급한 바와 같이 학교 문법에서 수사를 독립된 품사의 하나로 세운 것은 최현배(1937/1975)의 영향으로 생각된다. 하지만 수사는 품사 분류의 주요 기준인 ‘형태 변화’나 ‘통사론적인 기능’의 관점에서 보면 명사(혹은 체언)와 구별되는 품사로 세우기 어려울 듯하다. 최현배(1937/1975)나 학교 문법에서 수사를 독립된 품사의 하나로 세운 것은 품사 분류의 또 하나의 기준인 ‘의미’를 적용한 것으로 보인다. 그런데 의미는 품사 분류의 주요 기준으로 삼기 어려우므로 수사를 독립된 품사의 하나로 분류하기보다는 명사(혹은 체언)의 하위 부류의 하나로 보는 것이 타당할 듯하다. 본고의 입장에서 보면 수사는 명사(혹은 체언)의 하위 부류이고, 수관형사는 관형사의 하위 부류인 셈이다. 그럼에도 불구하고 본고에서는 ‘수사’라는 용어를 사용하는데, 이것이 수사를 독립된 품사로 인정한다는 것을 뜻하지는 않는다.

[FOOTNOTE 4]
이런 관점의 논의는 대표적으로 허웅(1975, 1995)을 들 수 있다. 한글학회의 『우리말큰사전』의 경우 중세 국어는 수관형사를 수사에 포함시키고 있고 현대 국어는 수사와 수관형사를 모두 인정하고 있다. 명확하지 않으나 중세 국어의 경우 허웅(1975)의 논의를 받아들이고, 현대 국어의 경우는 다른 기준을 적용한 결과로 생각된다.

[FOOTNOTE 5]
영어의 경우도 수사를 독립된 품사로 인정하는 경우가 많진 않으나 있다. 수사를 독립된 품사로 보지 않는 경우에도 논자에 따라 명사, 대명사, 형용사, 부사 등의 하나 또는 둘 이상에 포함시킨다. 영어의 수사를 명사 혹은 대명사로 구분하는 경우 부정관사를 수반하거나 복수형 ‘-s’를 취하는 경우는 명사, 그렇지 않은 것은 대명사로 보기도 한다(조성식 1990:817-818). 이는 국어에서 격조사를 취하는지의 여부에 따라 수사와 수관형사로 구별하는 것과 유사하다.


[PAGE 4]
구본관
268
정하고 각각의 범위에 대해서 논의한다.

수량을 나타내는 어휘들 중에서 격조사와 결합할 수 있는 형태인 ‘하나, 둘, 셋, 넷…’ 등과 비교하여 격조사와는 결합할 수 없고 이들과 형태상 구별되면서 체언 앞에 선행하여 체언을 수식하는 기능만 하는 ‘한, 두, 세/서/석, 네/너/넉’ 등이 수관형사에 포함된다는 점에 대해서 연구자들은 대체로 동의했다. 하지만 ‘다섯, 여섯, 일곱…’ 등은 격조사와 결합할 수 있으면서도 체언을 수식하는 기능을 할 수 있기 때문에 수사 혹은 수관형사 중 어느 한쪽에 포함시키기가 어려워 이들의 처리는 연구자들에 따라 차이를 보여 왔다. 이런 어휘들에 대해서는 수사로만 보는 견해와 수사와 수관형사에 동시에 포함되는 것으로 보는 견해가 있었다.

현행 학교 문법의 경우 ‘다섯, 여섯, 일곱…’을 수사 및 수관형사에 모두 속하는 것으로 보아 이른바 ‘품사의 통용’으로 처리하고 있다. ‘개, 그루, 되, 마리’ 등과 같은 단위성 의존명사 혹은 분류사 앞에는 ‘하나, 둘, 셋’과 같은 수사는 오지 못하고 ‘한, 두, 세/석/서’와 같은 수관형사만 올 수 있다. 단위성 의존명사나 분류사 앞에는 명사나 수사와 같은 체언이 오지 못하고 수관형사만 올 수 있다고 한다면 이들 앞에 올 수 있는 모든 단어들은 수관형사로 분류할 수 있다. 이렇게 보면 ‘다섯, 여섯, 일곱…’ 등도 수관형사로 볼 수 있다.

그러나 단위성 의존명사나 분류사와 같은 특정한 부류를 제외하면 체언 이후행하는 체언을 수식하는 것은 자연스러운 과정이라고 생각되므로 ‘다섯, 여섯, 일곱…’과 같은 어휘들을 특정 체언을 수식하는 특성에 근거해서 수관형사로 보기는 어렵다고 생각된다. 체언 앞에서 체언을 수식하면서 동시에 격조사를 취할 수 있는 이런 부류를 관형사에 소속시킨다면 국어의 많은 명사나 대명사가 관형사로도 분류되어야 하는 어려움이 따른다. 따라서 본고에서는 수관형사를 ‘수량을 나타내는 어휘들 중에서 체언을 수식하되 격조사와 결합할 수 없는 어휘들’로 한정하여 수사와 구별하기로 한다. ⁶


[FOOTNOTE 6]
학교 문법에서 ‘다섯, 여섯…’ 등을 품사의 통용으로 처리하여 이들이 문장에서 체언 앞에 쓰이면 수관형사, 조사가 결합되면 수사로 보고 있는 것은 국어의 품사 분류의 기준으로 ‘통사론적인 기능’을 가장 중요한 기준으로 삼고 있는 것과도 관련이 있는 듯하다. 이런 관점은 품사 분류의 기준을 일관성 있게 적용한다는 점에서 가능한 분류라고 생각되지만 관형사가 폐쇄 부류이므로 수가 많지 않는 것이 자연스럽다는 점, 통사론적인 기준으로만 본다면 많은 명사들도 관형사로 분류될 수 있다는 점 등을 고려하여 이런 입장을 따르지 않기로 한다.



[PAGE 5]
수사와 수관형사의 형태론 269
3. 15세기 국어의 수사와 수관형사

3.1. 수사와 수관형사

우리는 2장에서의 논의를 통해 수사와 수관형사를 구별해 보았다. 3장에서는 2장의 논의를 바탕으로 15세기 국어 자료에 나타나는 수사 혹은 수관형사에 속하는 어휘들의 특성을 검토해 볼 것이다.

고영근(1997: 91, 160)에서의 논의를 따르면 중세 국어의 수사 및 수관형사는 다음과 같다.

(1) 나ㅎ, 둘ㅎ, 세ㅎ, 네ㅎ, 다, 여슷, 닐굽, 여듧, 아홉, 열ㅎ, 스믈ㅎ, 셜흔, 마, 쉰, 여, 닐흔, 여든, 아, 온, 즈믄
(2) , 두, 세/석/서, 네/넉/*너,⁷ 다/닷, 여슷/엿, 닐굽, 여듧, 아홉, 열, 열, 열둘/열두… 스믈/스므, 셜흔…온, 즈믄

(1), (2)는 각각 기수사와 수관형사를 보인 것이다. ⁸

(2)에서 제시된 예들 중에서 2장에서 언급한 것처럼 ‘수량을 나타내는 어휘들 중에서 체언을 수식하되 격조사와 결합할 수 없는 어휘들’로 수관형사의 범위를 한정하면, ‘다, 여슷, 닐굽, 여듧, 아홉, 스믈, 온, 즈믄’ 등은 수관형사에서 제외되어야 할 것이다. 또한 우리가 수관형사에서 제외

[FOOTNOTE 7]
현대 국어와 마찬가지로 ‘세/석/서’, ‘네/넉/너’가 짝을 이루고 나타났을 것으로 생각되나 ‘너’는 문증되지 않고 ‘너모 번득 연<번역박통사상:17>’에 ‘*너’의 화석형이 나온다. ‘너모’의 용례를 지적해 주신 익명의 논평자에게 감사드린다.

[FOOTNOTE 8]
이른바 ‘ㅎ’ 종성 체언을 ‘낳’ 식으로 적지 않고 ‘나ㅎ’ 식으로 적은 것은 ‘ㅎ’이 단독형이나 ‘ㄴ’과 같은 자음 앞에서 나타나지 않기 때문이다. (1)에서는 수사 중에서 기수사만 제시하고 있는데, 서수사는 다음 절에서 따로 언급한다. 또한 ‘몇, 여러ㅎ’와 같은 부정수(不定數)를 나타내는 것들도 논의에서 제외하기로 한다.


[PAGE 6]
구본관
270
한 ‘다, 여슷, 열둘, 스믈’과 관련이 있는 형태로 ⁹ 생각되는 ‘닷, 엿, 열두, 스므’를 수관형사로 볼 것인지는 논란이 될 수 있을 것으로 생각된다. 하지만 이미 논의한 바와 같이 관형사란 다른 품사에서 형태적, 통사적, 의미적인 제약을 가지게 되어 공시적으로 ‘체언을 수식하지만 격조사와 결합할 수 없는 어휘 부류’라는 본고의 정의를 받아들인다면 ‘닷, 엿, 열두, 스므’를 수관형사에 포함시킬 수 있을 것으로 생각된다.

수사와 구별하여 수관형사를 ‘수량을 나타내는 어휘들 중에서 체언을 수식하되 격조사와 결합할 수 없는 어휘들’로 한정하게 되면 중세 국어의 수관형사는 ‘, 두, 세/석/서, 네/넉/*너, 닷, 엿, 열두, 스므’ 정도로 한정된다. ¹⁰ 관형사가 다른 품사에서 형태적, 통사적, 의미적인 제약을 입어 형성된 것이고 폐쇄 부류로서 그 수가 많지 않다는 점을 고려하면 그 예가 이 정도로 한정되는 것이 당연한 일이다. 특히 기본 수에 가까운 ‘, 두, 세/석/서, 네/넉’ 등이 수사와는 구별되는 수관형사의 형태를 갖는다. ¹¹

수관형사와 관련하여 논의되어야 할 문제의 하나는 ‘세/석/서’와 ‘네/넉’의 쓰임에 관한 것이다. 현대 국어의 경우 ‘세/석/서’와 ‘네/넉/너’는 후행하는 명사의 종류에 따라 선택되는 것으로 보인다. 즉, ‘말[斗]’ 앞에서는 ‘서, 너’가 선택되고 ‘장’ 앞에서는 ‘석, 넉’이 실현된다(남기심·고영근 1993: 174). 나머지 명사가 후행할 경우 대체로 ‘세, 네’가 선택되는 것으로 보인다. 따라서 이들 각각의 형태들은 형태론적으로 조건된 이형태로

[FOOTNOTE 9]
‘닷, 엿’과 ‘다, 여슷’의 관계는 명확하게 말하기 어렵지만 기원적으로는 ‘닷, 엿’에 접미사가 결합한 형식이 ‘다, 여슷’인 듯하다. ‘열두, 스므’의 경우 ‘열둘, 스믈’에서 탈락된 형태로 생각된다.

[FOOTNOTE 10]
‘세, 네’의 경우 본고의 기준으로 수사인지 수관형사인지 판단하기 어려운 예들이다. 중세 국어에서 ‘三, 四’를 나타내는 수사는 ‘세ㅎ, 네ㅎ’로서 환경에 따라 ‘세ㅎ, 네ㅎ’으로도 나타나고 ‘세, 네’로도 나타나기 때문이다. 따라서 체언 앞에서 체언을 수식하는 ‘세, 네’의 경우는 ‘세ㅎ, 네ㅎ’이 환경에 따라 ‘세, 네’로 나타난 것인지 수관형사로서 수사와 구별되는 형태를 가지는 것인지 구별하기 어렵다.

[FOOTNOTE 11]
기본 수가 아닌 경우 수사가 관형어적인 용법으로도 쓰이어 수관형사가 따로 발달하지 않는다. 자주 쓰이는 기본적인 형태가 특별한 형태로 발달하는 경향은 보충법 등에서도 발견되는 현상이다. 즉, 다음에 논의하게 될 서수사에서도 가장 기본적인 ‘첫째’의 경우가 보충법으로 나타난다.


[PAGE 7]
수사와 수관형사의 형태론 271
볼 수 있을 듯하다. 하지만 특정 명사가 항상 한 가지 형태를 갖는 것은 아닌 듯하고 각각의 형태의 선택은 방언에 따라서도 차이가 있어 이들 형태들의 선택 조건을 형태론적으로도 명확하게는 말하기 어렵다.

중세 국어의 경우도 ‘세/석/서’와 ‘네/넉’의 쓰임은 어느 정도는 후행하는 명사와 관련이 있는 듯하다.

(3) 가. 各各 서 되 드릸 華甁을 노코 <두시언해 25:42>
    나. 율믜  서 홉과 <구급간이방 1:1>
(4) 가. 懼師羅 長子ㅣ 킈 석 자히러니 <석보상절 6:44>
    나. 녯 사미 마 겨 석 래 足호 니 <두시언해 7:31>
    다. 석 삼 <훈몽자회 하:14>

(3), (4)에서 볼 수 있듯이 ‘서’는 주로 ‘되’, ‘홉’과 같은 곡식의 양을 나타내는 단위 명사와 잘 결합하는 듯하고 ‘석’은 ‘자, ’ 등과 같은 명사들과 자주 결합하는 것으로 보인다. (4다)와 같이 자석(字釋)에 ‘석’이 쓰이는 것도 특이하다. ‘넉’의 경우도 ‘석’의 경우와 유사한 경향을 보인다. 이에 비해 ‘세, 네’는 특별한 제약 없이 일반적인 명사와 결합하는 것으로 보인다. ‘서/석’이나 ‘넉’이 특정 명사와 쉽게 결합하는 경향을 보이기는 하지만 현대 국어와 마찬가지로 특정 명사가 항상 ‘세/석/서’나 ‘네/넉’ 중의 하나와만 결합하는 것은 아니어서 이들의 선택 제약을 명확하게 말하기는 어렵다.


[PAGE 8]
구본관
272
3.2. 기수사와 서수사

15세기 국어에서 서수사는 대체로 기수사에 ‘-차히, -자히, -채, -재, -차, -자’ 등의 접미사가 결합하여 이루어지는 것으로 보인다. ¹² (1)에서

[FOOTNOTE 12]
익명의 논평자는 ‘-차히, -자히, -채, -재, -차, -자’ 등이 그 앞에 사이시옷이 올 수 있다는 점, ‘열나차히, 열둘차히’가 ‘열한째, 열두째’로 변할 수 있다는 점 등을 들어 중세 국어에서는 (의존) 명사로 보는 것이 타당하지 않을까 하는 지적을 해 주었다. 중세 국어에서 이들 형태들을 접미사로 볼 것인지 (의존) 명사로 볼 것인지를 판단하기는 어렵다. 다만 본고에서는 사이시옷은 접미사에 선행할 수도 있다는 점, ‘열한째, 열두째’에 대해서는 ‘열한 번째, 열두 번째’에서 형성된 것으로 볼 가능성이 있다는 점, 중세 국어에서는 이들이 이미 기수사와 결합하여 서수사를 형성하는 기능만을 한다는 점을 고려하면 15세기 국어에서 이미 공시적으로는 접미사로 쓰이는 것으로 본다.


[PAGE 9]
수사와 수관형사의 형태론 273
제시한 기수사의 예를 다시 가져와서 서수사와 비교해 보기로 하자.

(1) 나ㅎ, 둘ㅎ, 세ㅎ, 네ㅎ, 다, 여슷, 닐굽, 여듧, 아홉, 열ㅎ, 스믈ㅎ, 셜흔, 마, 쉰, 여, 닐흔, 여든, 아, 온, 즈믄
(5) 나차히¹³, 둘차히, 세차히, 네차히, 다차히, 여슷차히, 닐굽차히,… 열차히, 열나차히, 열둘차히,… 스믈차히, 스믈나차히… 셜흔차히,… 여든차히

(6) 가. 낟재 <소학언해 5:100>, 낫재 <소학언해 5:16>, 첫재 <한청문감 4:27>
    나. 둘채 <원각경언해 하:3-2:83>, 둘차 <능엄경언해 7:23>, 둘짜 <남명집언해 하:1>, 둘재 <번역소학 8:21>, 두울재 <칠대만법 2>, 재 <소학언해 1:11>
    다. 세차 <금강경삼가해 2:33>, 셋재 <번역소학 8:21>, 섿재 <소학언해 5:100>
    라. 네차 <석보상절 6:36>, 넷재 <번역소학 8:21>, 넫재 <소학언해 5:100>
    마. 다재 <번역소학 8:23>, 다슷재 <소학언해 5:102>
    바. 여슷차 <석보상절 6:1>, 여슷재 <번역소학 8:21>
    사. 닐굽차 <석보상절 6:11>, 닐굽재 <번역소학 8:21>

(5)는 『월인석보』 권2의 55장에서 59장에서 뽑은 것인데, 이들 서수사는 규칙적으로 기수사에 접미사 ‘-차히’가 결합하여 형성된 것으로 볼 수 있다. 서수사를 만드는 접미사에 ‘-차히’만 있는 것으로 보기는 어려울 듯하다. (6)의 예에서 볼 수 있듯이 서수사를 만드는 접미사에는 ‘-차히’를 제외하고도 ‘-재, -채, -차, -자’ 등이 더 있는 것으로 보인다. 그밖에도 ‘나차히, 둘차히’ 등을 ‘나ㅎ+자히, 둘ㅎ+자히’로 분석한다면 접미사 ‘-자히’를 분석해 낼 수도 있다.

[FOOTNOTE 13]
‘나차히’는 문증되지 않으나 ‘열나차히, 스물나차히’와 후대형인 ‘낫재<소학언해 5:16>’를 고려하면 ‘나차히’가 있었음을 알 수 있다.


[PAGE 10]
구본관
274
우리는 서수사를 만드는 접미사 ‘-차히, -자히, -채, -재, -차, -자’의 관계에 대해서도 생각해 볼 수 있다. 첫째, ‘-차히, -채, -차’와 ‘-자히, -재, -자’의 관계는 ‘나ㅎ, 둘ㅎ, 세ㅎ, 네ㅎ, 열ㅎ’ 등과 같이 ‘ㅎ’ 종성을 가지는 체언들의 존재와 관련이 있는 것으로 생각된다. 즉, ‘-차히, -채, -차’ 등은 ‘-자히, -재, -자’ 등이 선행하는 기수사의 ‘ㅎ’과 결합하여 형성된 것으로 보인다. 이렇게 보는 것은 원래 이들 접미사들이 의존명사적으로 쓰이던 ‘-자히’에서 접미사로 발달한 것이라는 점과 ‘ㅎ’ 종성이 사라지는 후대형에서 ‘-재’나 ‘-째’로 발달하는 것으로 보아 짐작할 수 있다. ‘-차히, -채, -차’는 원래 ‘ㅎ’ 종성을 가지는 수사에서만 나타나다가 유추적 평준화를 입어 ‘다, 여슷’과 같은 ‘ㅎ’ 종성을 가지지 않는 수사 뒤에서도 나타나게 되었을 것으로 보인다. 둘째, ‘-차히, -자히’에서 모음 사이의 ‘ㅎ’이 약화되어 ‘-채, -재’가 형성된 것으로 보인다. 셋째, ‘-차히, -자히, -채, -재’와 달리 ‘-차, -자’가 결합한 형식은 항상 속격의 ‘-ㅅ’과 결합하여 명사를 꾸미는 관형어적인 용법으로만 나타난다는 점을 고려하면 ‘-차히, -자히’나 그 축약형 ‘-채, -재’는 ‘-차, -자’에 ‘이’가 결합하여 형성되었을 것으로 추정할 수 있다. ¹⁴

지금까지 우리는 서수사가 기수사에 접미사가 결합하여 형성되는 것으로 기술해 왔다. 그러나 비록 15세기 형태는 아니지만 (6가)의 ‘첫재’나 현대 국어의 ‘열한째, 열두째’를 고려하면 서수사가 기수사뿐 아니라 수관형사에 접미사가 결합하여 형성되기도 하는 것으로 볼 수도 있다. 국어 조어법 전반을 살펴보아도 관형사가 접미사의 어기로 쓰이는 예가 거의 없으므로 이런 예는 아주 특이한 것으로 볼 수도 있다. ¹⁵ 또한 (6나)에서

[FOOTNOTE 14]
‘-이’의 성격이 무엇인지에 대해서는 명확하게 말하기 어렵다. ‘체언+주격 조사’가 결합한 통사 구성이 통시적으로 단일어로 인식되는 현상이 많은 어휘에서 나타난다(구본관 1997)는 점을 고려하면 이 ‘-이’가 주격 조사에서 왔을 수도 있지만 그 가능성은 높지 않아 보인다. 한편, ‘-차, -자’는 항상 관형격 조사 ‘ㅅ’과 결합하여 나타나 체언을 수식하는 용법으로만 쓰이므로 안병희·허경(1992:93)에서처럼 아예 ‘-찻, -잣’을 접미사로 잡기도 한다. 이는 ‘-차히, -자히, -채, -재’ 등이 ‘-차, -자’ 등에서 온 것이라 볼 수 있는 간접적인 증거로 삼을 수도 있다. 하지만 ‘-차, -자’뿐 아니라 ‘-채’가 ‘ㅅ’과 결합하여 명사 내지 명사구를 수식하는 ‘둘챗 가 비샤 브터<원각경언해 상1-2:179-180>’와 같은 용법도 나타나므로, ‘-차, -자’가 ‘ㅅ’과 결합하여 명사를 수식하는 용법으로만 쓰인다는 사실이 ‘-차히, -자히, -채, -재’ 등이 ‘-차, -자’에서 온 것이라는 명확한 근거가 되지는 않는다.

[FOOTNOTE 15]
주지하듯이 국어의 파생어 형성에서 관형사가 접미사의 어기가 되는 경우는 거의 없다. 구조주의적인 조어법 논의에서 ‘관형사+접미사’의 구성으로 논의된 ‘새롭-’과 같은 예는 형성 당시의 결합 관계는 ‘명사+접미사’에서 온 것으로 생각된다. ‘열한째, 열두째’의 경우는 ‘관형사+째’에서 형성된 것이 아니라 ‘열한 번째, 열두 번째’의 통사 구성에서 ‘번’이 생략되어 나타난 것일 가능성도 있다.


[PAGE 11]
수사와 수관형사의 형태론 275
볼 수 있듯이 ‘둘재’뿐 아니라 ‘재’로도 나타나고 (6다)에서 볼 수 있듯이 ‘섿재, 셋재’처럼 사이소리가 개재되고