1) 전처리된 본문
[PAGE 1]
국어 수사 및 수량사구의 유형적 고찰

1

국어 수사구의 구성은 중세 국어와 현대 국어에 있어 많은 차이를 보이고 있다. 필자는 HA(1982: 4)¹ 그러한 차이를 BIB 및 DAFA(Classifier: 이하 약칭)의 첨가로 설명한 바 있다. 그 같은 작업은 de}]-FBE(Language Typology)에서 힌트를 얻은 것이었다. 본고는 그 계속되는 작업이라고 할 수 있는 것으로서, 언어가 가진 일반적 원칙에 비추어 본 국어의 Bia 및 AR, 그리고 분류사의 SYS를 살펴보고자 한다.

우리는 특히 SiR H(Order Typology)에 대해 자주 Ate BY 것이다. 어순의 문제란, 국어처럼 어순이 비교적 자유로운 언어에 있어서는, 연구자의 직관에 따라 주관이 많이 가미된 주장을 하게 되지 않을까 하는 FHS를 가질 수 있다. 사실상 국어에서 어느 정도의 MR 차이나 섬세한 의미 차이를 덮어 둔다면, 절대로 불가능한 어순은 없을 것이기 때문이다. 이런 점에서 어순에 대한 논의의 한계를 긋기 위해 Jakobson(1963: 268-9)²을 인용해 보기로 하자.

“주어, 동사, 목적어의 상대적 순서는 여섯 가지가 가능하다. 즉 SVO, SOV, VSO, VOS, OSV, OVS이다. 그런데 러시아어에서는 이 여섯 가지가 모두 허용된다. (중략) 그러나 이 중 SVO만이 문체상으로 중립적이며, 나머지들은 토박이 화자들에게 강조를 위한 다양한 변화들로 여겨진다. 또한 러시아어를 처음으로 배우는 어린이들은 SVO 어순을 제일 먼저 습득한다. Mama ljubit papu ‘Mama loves papa’를 Papu ljubit mama(OVS)로 도치시킬 경우, 어린이들은 그것을 흔히 ‘Papa loves mama’(Papa ljubit mama)로 잘못 알아듣는다. 다시 말하면 우리는 유일하거나 혹은 중립적인(무징표한) 어순을 문제 삼는 것이다.”

언어의 유형에 관한 연구는 언어학의 한 분야이지만, 그 중심부에 위치했다기보다는 다소 변두리에서 이루어진 편이라고 볼 수 있다. 언어의 유형을 나눈다는 것이 동계로부터 aise Ae 하지만, 어떤 구조가 다양한 여러 언어들을 묶을 수 있는 일반적인 원칙이 언어 속에 내재해 있다는 것을 인정할 때 통계라는 것은 때로는 중요한 정보가 되기도 한다. 어떤 자료의 clad 있어 ay 보일 말 할 때, 같은 Hed 속하는 다른 언어들의 경우가 힌트가 되기도 하며, 또는 역사적인 자료가 남아 있지 않은 단계의 des] 모습을 추정해 내는 데도 ead SAS 유용하다.

그동안 국어 연구에 있어 언어유형론적인 ATE는 거의 없었다고 할 수 있다. 그러나 국어에 대한 유형론적인 연구는 유용하리라고 생각된다. 본고에서는 국어의 수사, 분류사, 그리고 수사와 분류사의 Atel 수량사구의 특성을 살펴보고자 하는데, 특히 Greenberg(1978)의 일반 원칙들(Generalizations: 이하 Gen.)에 비추어 보고자 한다.


[PAGE 2]
20

어의 수사 체계가 가진 일반적 특성, 즉 고유어 수사 계열과 한자어 수사 계열, 그리고 수량사구의 용법, 즉 수사, 분류사, 명사의 어순에 따른 의미 기능의 차이를 중심으로 하여 검토해 나가기로 하겠다.

II

어느 가장 큰 수가 없지만, 어느 언어에나 그 언어로 셀 수 있는 가장 큰 수를 나타내는 수사가 있다. 국어의 수사 체계에는 고유어 계열과 한자어 계열이 있는데, 문헌상으로 확인할 수 있는 것은 고유어로서는 ‘즈은(ㅜ)’이 가장 큰 수였던 것 같으나, 현대 국어에서는 ‘즈은(ㅜ)’을 함께 “은(8)”도 모두 한자어로 대치되었다. 현대 국어 수사로서 가장 큰 수를 가리키는 것은 ‘아흔아홉’이다. 방언에 따라 10단위의 수도 한자어로 많이 대체되어 “육십 셋”, “칠십 여섯”과 같이 쓰기도 한다(WH, 1976: 69)³. 전체적으로 현대 국어는 수의 단위가 낮을 때는 고유어 수사가 잘 선택되지만 높아지면 질수록 한자어 수사가 쓰인다. 이는 높은 단위의 수사가 낮은 단위의 수사보다 더 잘 차용된다는 일반 원칙에 부합된다(Greenberg, 1978: 288 참조).

수사는 dao] Fale] 형식으로 표현되기도 한다. 예를 들면, 국어에서 ‘하나’, ‘둘’은 ‘10+1’, ‘10+2’의 덧셈 형식이지만, ‘이레(2×7)’, ‘삼이레(3×7)’는 곱셈 형식이다. 한자어 계열로서 “삼십 육(3×10+6)”은 덧셈과 곱셈이 혼용된 Bala이며, ‘삼칠(3×7)일’, ‘이팔(2×8)’ 등은 곱셈 형태이다. 그런데 곱셈 형식으로 표현되는 수사에 있어서 승수(M)가 피승수(Q) 뒤에 놓이는 어순을 취하는 경우, 그 언어에서 수사는 명사 뒤에 놓인다고 한다(Gen. 28 참조). 다시 말해 {M-Q, N-Q}, {M-U, Q-N}이 일치한다는 것이다.

국어의 경우 Q-N보다 M-U에 가까운 것으로 짐작되는데(GE BR(1982))⁴, ‘이십(2×10)’, ‘삼십(3×10)’은 M-U이지만 차용어이기 때문에 Q-N에 섬유산은 말하기 어렵다. 고유어 수사에서, ‘서른’~‘아흔’까지의 10단위 수사에 공통적으로 받침 ‘ㄴ(흔)’이 나타나고 있으나, 이들을 ‘2×ㄴ(흔)’ 즉 ‘n×10’으로 분석할 수 있는가 하는 것은 쉽게 결론짓기 어려운 문제다.

또한 어떤 수사가 가리키는 수의 크기가 작을수록 그 수사의 형태론적 불규칙성은 커진다고 한다(Gen. 39 참조). 이것은 국어에도 그대로 적용된다. 즉 2~4의 Cardinals에서 ‘열’, ‘스무’에 비해 형태론적으로 불규칙하며, 2~4의 Ordinals에서 ‘첫’, ‘둘째’, ‘셋째’와 달리 형태론적 유연성이 없다.

국어에서 복수성의 표시 ‘들’의 용법 때문에 자주 논의의 대상이 되어 왔다. 그런데 이는 국어에만 있는 문제가 아니며, 어떤 언어에 따라 단수 명사가 1보다 큰 수사와 함께 쓰이는 경우가 있다고 한다(Gen. 40 참조). 복수의 표시가 facultative인 언어에서는 사실상 대부분의 경우 단수형의 사용이 의무적이라고 한다. Greenberg는 토이기어를 예로 들었는데, 그러한 언어에서는 unmarked category로서 그 명사가 속한 범주 전체(category as a whole)를 나타낼 수 있다는 것이다. 이러한 언어에서, 1 이상의 수를 나타내는 수사가 포함되어 있을 때는, 단수형이 쓰일 수 있거나, 혹은 언어에 따라 반드시 단수형이 쓰여야만 한다고 한다. 국어의 경우, 단수 명사는 수사와 결합하여 구체적인 수를 나타내며, 복수형은 구체적인 수를 지시하지 못하고 불특정하게(비한정적으로) 복수성만을


[PAGE 3]
수사 및 수량사구의 유형적 고찰 21

나타낸다(사람들). 단수 명사가 지시사나 수사와 결합되지 않고 단독으로 나타날 때는 그 명사가 속한 범주 전체를 가리키게 된다.

(1) ㄱ. 사람은 이성적 동물이다.
ㄴ. 이 사람, 그 사람
ㄷ. 한 사람, 세 사람.

국어에서 단수 명사의 용법은 대체로 (1)의 총칭적 표현, ㄴ(특칭적 표현), ㄷ(특정 복수의 표현)이 대표적인 것이 아닌가 한다.

수사가 복수형과 함께 쓰이느냐 단수형과 함께 쓰이느냐 하는 것이 어떤 규칙에 의해 지배되는 경우, 단수형은 높은 단위의 수를 표현하거나, 비한정적 구성에서 잘 선택되며, [-#t#] 혹은 [-사람]인 명사에 잘 선택되는 경향이 있다고 한다(Gen. 43 참조). 국어의 ‘들’의 선택에도 수사구와의 결합 여부만이 관여하는 듯이 보이지는 않는다. FAS(1975: 83-5)⁵는 ‘들’이 유정물, 그 중에서도 인간과 자주 쓰인다고 지적한 바 있다. 한편 ERY(1978: 201-209)⁶는 견해를 달리하여 ‘들’이 단순히 복수화의 기능을 담고 있는 것이 아니라고 보고, ‘들’의 기능으로서, 집합을 개체로 분해하는 기능과 다시 집합하는 기능을 들고 있다.

수량사구를 구성하는 명사, 수사, 분류사의 어순은 언어에 따라 일정하게 정해져 있기도 하나, 여러 어순이 허용되면서 그 어순에 따라 기능에 차이가 나는 경우가 있다고 한다. 그런 경우 N-Q 어순은 비한정적, 즉 총칭적 구성에서 잘 쓰이는 것이 일반적이라고 한다(Gen. 44). 명사와 수사의 어순이 달라짐에 따라 의미 기능이 달라지기도 하지만, 수의 분포에 따라 서로 하나만을 허용하는 상보적 분포를 이루기도 한다(여기서 Cl이 Q 뒤에 첨가되는지 여부는 고려되지 않는다). 한 가지씩만 예를 들어 보면, Bengal에서는 N-Q 어순이 한정적인 데 비해 Q-N은 비한정적이다. 한편 Amharic에서는 1, 2의 경우 Q-N, 나머지 수에 해당하는 수사들은 N-Q 구성을 이룬다. 두 가지 모두 가능한 경우 수의 단위가 낮고 가장 무징표한 수(때로는 1만이)가 보다 이른 시기의 어순을 반영한다. 따라서 Amharic의 경우 Q-N이 초기의 어순이라고 말할 수 있다. 이때 1, 2에 남아 있는 Q-N 어순은 하나의 잔유형이라고 할 만하다.

국어에도 잔유형이라고 부를 수 있는 형태가 있다. 국어의 수사 체계에서 관형형이 따로 있는 것이 주목된다.

(2) 한, 두, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 스무, 서른, 마흔, 쉰, 예순, 일흔, 여든, 아흔


그런데 (2)의 범위도 점차 축소되어 가는 듯하다. ‘다섯’과 ‘여섯’은 현대 국어에서 ‘다섯째’, ‘여섯째’ 따위와 결합될 때 외에는 대체로 ‘다섯’, ‘여섯’이 쓰인다. 흥미로운 것은 ‘스무’의 관형형이 잔존하고 있다는 점이다. 잔유형은 1에 가까운 수와 단위수(10, 20, 100, 200 따위)에 남을 확률이 가장 높다는 통계적인 사실과 부합된다(Amharic의 경우 참조). 1~6과 20에 관형형 수사가(불규칙하게) 존재한다는 사실은, 국어 수사 체계에 있어 기원적으로는 보다 널리(혹은 전 수사 체계에 걸쳐) 관형형이 존재할 수도 있는 가능성을 보여 주며, 그러한 가능성은 국어 수량사구의 기원적 형태가 Q-N이라고 보았을 때, 더 높아지는 듯하다. 거꾸로, 그러한 관형형이 일부에나마 남아 있다는 것은 명사 앞에 수사가 놓이는 구성이 일반적이었던 시기가 있었다는 증거가 될 수도 있다고 본다.

어떤 언어에서 부분 구성((Q-N)-Cl)과 (Q-N)이 공존하는 경우에는 대체로 수가 커질수록 부분 구성으로 나타나는 경향이 있다고 한다(Gen. 47). 다시 말해서 숫자의 단위가 커질수록 명사와 가까운 양상을 보인다. 기본적인 ‘명사-명사’ 구성은 속격 구성인 것이다. 국어에서 부분 구성에 ‘의’가 개입하는 것이 흥미를 끈다.


[PAGE 4]
22

III

수량사구의 용법으로는 구체적인 화맥 속에서 특정한 문법적 기능을 가지고 쓰이는 화맥 용법과 단순히 1, 2, 3… 세어 가는 셈 용법의 두 가지가 있다. 셈 용법은 다시 수만을 세어 가는(1, 2, 3: 하나, 둘, 셋: 일, 이, 삼) 추상적 셈과 구체적인 품목이 들어가서 “사과 한 개, 바나나 두 개…” 세어 가는 구체적 셈이 있다.

국어 수사 체계는 고유어 계열과 한자어 계열이 있는데, 수사가 쓰이는 환경에 따라 다소 달리 분포된다. 화맥 용법에서는 고유어, 한자어가 모두 가능하나, 수학적 계산에서는 한자어로 읽히는 것이 일반적인 듯하다. 즉 한자어로 읽히는 것이 (3ㄷ)보다 자연스럽게 느껴진다.

(3) ㄱ. 25-10=15
ㄴ. 이십오 빼기 십은 십오
ㄷ. 스물다섯 빼기 열은 열다섯

단순히 세어 나가는 추상적 셈에서는 고유어(하나, 둘, 셋)와 한자어(일, 이, 삼)가 모두 허용되나, 구체적 셈에서는 분류사가 있고 없고에 따라 다르다. 분류사가 없을 때는 고유어만이 허용된다.

(4) ㄱ. 사과 둘, 연필 셋
ㄴ. *사과 이, 연필 삼
ㄷ. 두 사과, 세 나무
ㄹ. *이 사과, 삼 나무

분류사가 있을 때는 분류사가 고유어인가 한자어인가에 따라 다르다. 고유어 수사에는 분류사가 연결되는 것이 자연스럽다.

(5) 두 마리, 두 마지기, 두 벌, 두 짐, 두 그루, 두 말, 두 되, 두 해, 두 자루, 두 채, 두 날, 두 가지, 두 줄기, 두 걸음, 두 입, 두 사발, 두 자…
(위에 제시된 것들 중에는 번역 차용어나 간접 차용어(예, 자(2))가 포함되어 있을 수 있으나, 국어에서 고유어와 같이 통사적으로 두드러진 차이를 보이지 않는 것으로 판단하여 고유어 속에 묶었다.


[PAGE 5]
수사 및 수량사구의 유형적 고찰 23

(6) ㄱ. 두 마리, 두 마지기, 두 벌, 두 짐, 두 그루, 두 말, 두 되, 두 해, 두 자루, 두 채, 두 날, 두 가지, 두 줄기, 두 걸음, 두 입, 두 사발, 두 자…
ㄴ. *두 마리, *두 마지기, *두 벌, *두 짐, *두 그루, *두 말, *두 되, *두 해, *두 자루, *두 채, *두 날, *두 가지, *두 줄기, *두 걸음, *두 입, *두 사발, *두 자…

필자에게 “두 마리, 두 그루”가 허용되는 것은 아마도 국민학교 산수 교과서의 “고양이 5마리, 나무 5그루”식의 표현이 잠재 의식에 남아서가 아닌가 한다. 원칙적으로 10 이하의 수에서는 한자어 수사가 고유어 분류사와 연결되면 부자연스러운 듯하다. 그러나 수의 단위가 커질수록 한자어 수사의 허용도가 높아짐이 주목된다.

(7) ㄱ. 오십 마리, 오십 마지기, 오십 벌, 오십 짐, 오십 그루, 오십 말, 오십 해, 오십 자루…
ㄴ. 오십 삼 마리, *오십 삼 마지기, *오십 삼 벌, *오십 삼 짐, *오십 삼 그루, *오십 삼 말, *오십 삼 자루…

한편, (6ㄴ)을 보면, 한자어 수사로서 ‘x×10+y(x<e<9, 1≦y≦9)’로 나타낼 수 있는 수에서는, y가 0인 경우, 즉 10 미만의 수와 마찬가지로 고유어 분류사를 거부함을 알 수 있다. 그러나 1단위가 0일 때는 수가 커질수록 고유어의 용법과 같아진다. 방언의 “육십 다섯” 같은 표현에서도 볼 수 있듯이 한자어와의 대체 현상은 수가 클수록 두드러지게 나타난다. 100부터는 고유어 수사 체계가 존재하지 않으므로 한자어 수사가 받는 제약은 없어진다. 이때도 1단위의 수가 1~9일 때는 10 미만의 한자어 수사가 받았던 제약을 어느 정도 받는 듯하다.

한자어 분류사의 분포는 다음과 같다.

(표 생략)

(7)에서 우리는 한자어 분류사가 고유어 수사와 연결되는 편이, 고유어 분류사가 한자어 수사와 연결되는 경우보다 허용 범위가 넓다는 것을 알 수 있다. 오히려 10 미만의 수에서는 고유어 수사쪽이 선호되고 있다.

한편 ‘해’, ‘말’, ‘벌’ 등은 전혀 고유어 수사와 연결되지 못하는데, 이들에 대응되는 고유어 ‘해’, ‘말’, ‘살’(벌에 해당되는 고유어는 없다)이 한자어 수사를 전혀 용납하지 않는 점과 비교된다.

또한 ‘해’와 ‘말’은 한자어 수사와 연결될 때와 고유어 수사와 연결될 때에 각각 그 의미가 달라진다.

(8) ㄱ. 석 달
ㄴ. 세 달


[PAGE 6]
24

위의 예들에서 볼 수 있듯이 10 미만의 한자어 수사는 ‘해’, ‘말’과 결합될 때는 순서수(Ordinals)의 기능하고, 10단위 이상이 될 때는 기본수(Cardinals)의 기능도 겸하는 것이 드러난다(8c 참조).

이상에서 살펴본 바와 같이 N-Q-Cl의 구성에 있어 (ㄱ) 한자어-고유어, (ㄴ) 한자어-한자어, (ㄷ) 고유어-고유어, (ㄹ) 고유어-한자어의 네 가지 형태 중 (ㄱ)이 가장 부자연스럽고, 이에 비해 (ㄷ)은 거부되는 예가 찾아지지 않는다. (ㄴ)은 가장 자연스러울 것이 기대되나 실제 그렇지 않아서 10 미만의 수일 때는 오히려 고유어 수사쪽이 선호된다. 여기서 우리는 10 미만의 수에서의 고유어 수사 체계의 우세, 즉 차용어 수사는 높은 단위의 수에서부터 침투해 들어온다는 점을 확인할 수 있으며, 또한 한자어 수사 체계가 고유어 쪽을 점차 덮어가고 있다는 것을 알 수 있다.

한편, 최근에 차용된 서구어 분류사들, ‘미터’, ‘그램’, ‘킬로그램’, ‘리터’, ‘센티미터’ 등은 한자어 수사와만 결합되며, 10 미만의 수라 하더라도 고유어 수사와 결합되는 일이 없다.

IV

4.1. 국어 수량사구의 구성은 명사와 수사의 어순에 따라, 명사가 수사에 앞서는 구성(N-Q, N-Q-Cl)과 명사가 수사의 뒤에 놓이는 구성(Q-N, Q-Cl-N)이 있다. 그 중 명사가 수사에 앞서는 구성이 전형적인 용법이며 (10ㄱ)의 청구서와 같은 “화맥 용법”의 용법이다.

(10) ㄱ. 사과 두 개 300원
배 세 개 900원
감 열 개 1,000원 합계 2,200원
ㄴ. 사과 둘, 배 셋, 감 열
ㄷ. *두 개의 사과, 세 개의 배, 열 개의 감
ㄹ. *두 사과, 세 배, 열 감

(10)에서 명사가 수사에 앞서는 ㄱ, ㄴ은 자연스러우나, 명사가 수사 뒤에 놓이는 구성은 허용될 수 없다고 보았다. 또한 분류사가 있는 ㄱ이 분류사 없는 ㄴ보다 더 자연스럽게 느껴지는데, 이는 국어가 분류사 없는 수량사구에서 분류사 있는 수량사구로 발달해 왔으며 현대 국어에서는 분류사 있는 수량사구가 압도적으로 많다는 현상을 반영한다(GE BR(1982) 참조).

분류사가 후대 발달형이라고 볼 때, 먼저 도량 분류사(Mensural Classifier)가 발달했으리라고 보는 것이 자연스러운 순서일 것이다. [-셀 수 있는] 명사를 단위화해서 세기 위해 도량 분류사가 발달하고, 이어 분류사가 있는 구성이 보편화되어, 부류 분류사가 여러 가지로 분화, 발달되게 된 것이 아닌가 한다. 분류사가 명사에 그 기원을 두고 있다는 데에는 별다른 이견이 없을 듯하다. 도량 분류사의 경우는, 즉 재는 ‘그릇’의 이름에서, 부류 분류사는 그 부류 자체의 이름(예: 똑똑한 사람), 혹은 그 속성을 표현하는 명사(예: 마리; 머리를 가진 동물, 세 마리)에서 왔거나, 그 속성을 표현하는 명사(예: 마리; 머리를 가진 동물, 세 마리)에서 왔을 것으로 짐작된다.


[PAGE 7]
수사 및 수량사구의 유형적 고찰 25

현대 국어에서 수량사구의 구성에 있어 분류사가 있는 편이 자연스럽지만 분류사 없는 구성을 허용하는 경우도 있다. 우선 [-셀 수 있는] 명사는 분류사 없는 N-Q 구성을 이룰 수 없다.

(11) ㄱ. *모래 하나
ㄴ. 모래 한 포대

(12) 물 두 컵
명수 둘
설렁탕 셋

(13)과 같이 셀 수 없는 명사라도 N-Q 구성을 허용하는 예가 있음은 Hepewe(1978)⁷도 지적한 바 있다. 그러나 (13)은 아주 한정된 환경에서만 쓰일 수 있다. ‘명수’와 ‘설렁탕’이 있을 수 있는 장소, 예컨대 가정에서는 그 같은 표현을 쓰지 않는다. ‘명수’와 ‘설렁탕’의 단위가 식당에서처럼 ‘컵’이나 ‘그릇(일정한 모양과 크기를 가진)’으로 정해져 있는 것으로, 즉 화자와 청자 사이에 분류사가 전제되어 있는 것으로 해석된다. (12), (13)은 그것을 세는 단위가 무엇인지 주어지지 않았을 경우에는 쓸 수 없다. (11ㄱ)도 특정한 경우, 한 포대는 한 리어카 석으로든 파는 단위가 약속된 경우에라면 쓸 수 있다. 여기서 우리는 [-셀 수 있는] 명사의 경우 분류사 있는 수량사구만을 허용하며, 화자와 청자에게 분류사가 구체적으로 등록되어 있는 경우 ‘생략’할 수 있다고 말할 수 있다.

그러나 [-셀 수 있는] 명사라고 해서 언제나 N-Q 구성을 이루는 것 같지는 않다. 즉 자질로 볼 때 [+사람]인 경우가 (14)에서처럼 가장 자연스럽고, 셈이 아닌 화맥에서 [-사람]인 명사가 N-Q 구성을 이루면 (15)와 같이 매우 부자연스럽다. 셈과 같은 용법에서는 [-사람]인 명사라도 N-Q 구성을 이룰 수 있다.

(14) ㄱ. 교실에 학생 셋이 있다.
ㄴ. 퇴근 길에 친구 셋을 만났다.

(15) ㄱ. ?연필통에 연필 셋이 있다.
ㄴ. ?문방구에서 연필 셋을 샀다.

(16) 연필 셋, 지우개 다섯, 볼펜 둘

그러나 [-사람]이면서 셈 용법이 아닌 (15)의 경우 수가 커질수록 부자연스러워지며, ‘하나’, ‘둘’ 정도까지는 어느 정도 자연스럽게 느껴진다. 그리고 이 허용 범위는 [+셀 수 있는] 명사인 경우 훨씬 넓다.

(17) 집 {하나, ?둘, 셋, ?넷, 다섯, 여섯, ?열 하나}를 지었다.

(18) 봉숭아 {하나, 둘, 셋, ?넷, 다섯, 여섯, ?열 하나}를 심었다.

Greenberg(1978)⁸은 셀 수 있는 명사라면 모두 N-Q 구성을 허용한다고 보았다.


[PAGE 8]
26

(19) 개 {하나, 둘, ?셋, ?넷, *다섯, *여섯}가 집을 본다.
(20) 여학생 {하나, 둘, 열, 열 셋, 열 여섯, *백, *천}이 체조를 한다.
(21) 고음 일흔이 감 하나만 못하다.

우리는 N-Q 수량사구를 N-Q-Cl 수량사구보다 보다 덜 자연스럽다고 보고 있다. 위의 예들은 수가 낮을수록, [+사람]일수록 고형인 N-Q 구성을 허용함을 보여준다. 즉 이것은 낮은 수일수록, 인간 생활에 보다 근원적인 것일수록 고형을 유지할 가능성이 가장 높다는 언어의 일반 원칙과도 부합되는 것이다. (21)은 N-Q 수량사구가 보다 널리 쓰이던 시대의 흔적이라고 할 만하다(BMS, 1973: 57⁹의 예). (20)에서 ‘백’, ‘천’이 거부되는 이유는 한자어이기 때문이다. 즉 수사가 고유어일 때만 N-Q 수량사구를 구성할 수 있는 것이다((4) 참조). 수사가 차용될 때는 높은 수로부터 차용되므로, 바꾸어 말하면 [+사람] 명사로서 N-Q 수량사구를 구성할 수 있는 허용 범위는 한자어가 침투하기 직전까지의 수라고 할 수 있다.

N-Q 수량사구는 일반적으로 비한정적인 경우가 많다고 한다(Gen. 44 참조). 국어에서도 N-Q 수량사구는 주로 명사가 총칭적이거나 비한정적인 의미를 갖는 경우에 쓰이는 듯하다.

(22) ㄱ. ?*나는 사람 둘을 안다.
ㄴ. 나는 두 사람을 안다.
(23) ㄱ. 여자 셋이 모이면 접시가 깨진다.
ㄴ. 세 여자가 모이면 접시가 깨진다.
(24) ㄱ. ?*이번 교통사고로 사람 둘이 사망했다.
ㄴ. 이번 교통사고로 두 사람이 사망했다.
(25) ㄱ. ?*모두 퇴근하고 사람 셋만 남으시오.
ㄴ. 모두 퇴근하고 세 사람만 남으시오.

(22ㄱ)이 어색한 것은 비한정적인 ‘사람’이 한정적 문맥에서 쓰였기 때문이다. (22ㄱ)이 성립할 수 있는 경우란 ‘사람’이 특정 의미로서 사람 아닌 어떤 것과 대조될 때뿐이다. (23)은 반대로 일반적인 사실을 말하는 문맥으로서 N-Q 어순이 선택되었다. 즉 특정한 세 여자, 화자와 청자에게 전제된 세 여자라는 뜻으로만 쓰일 수 있다.

(24), (25)도 비슷한 경우로서, ㄱ이 다소 어색하게 느껴지는데, 그것은 교통사고에서 사망이 문제되는 대상이나 퇴근할 수 있는 대상이 ‘사람’인 경우가 가장 자연스럽기 때문에 ‘사람’을 다시 내세운 것이 잉여적으로 느껴지기 때문인 듯하다. 따라서 (24ㄱ), (25ㄱ)에서는 ‘사람’을 생략하는 편이 자연스럽다. ‘사람’을 생략하지 않은 (24ㄱ), (25ㄱ)은 ‘사람’ 아닌 어느 것과 대조되는 의미로 이해된다.

(24ㄱ)’ 이번 교통사고로 둘이 사망했다.
(25ㄱ)’ 모두 퇴근하고 셋만 남으시오.
(24ㄱ)’’ 이번 교통사고로 사람 둘(고양이 셋, 소 둘)이 사망했다.
(25ㄱ)’’ 모두 퇴근하고 사람 셋(개 둘)만 남으시오.

한편 (24ㄴ)과 (25ㄴ)은 두 가지 해석이 가능하다. ‘두 사람’, ‘세 사람’이 한정적으로 해석될 수도 있고 비한정적으로 해석될 수도 있어서, 화자와 청자가 알고 있는 사람들일


[PAGE 9]
수사 및 수량사구의 유형적 고찰 27

수도 있고 ‘아무나’일 수도 있다. 그런데 후자의 ‘아무나’라는 의미일 때 ‘사람’은 명사 아닌 분류사로 이해된다. 즉 ‘두 사람’은 ‘(사람) 두 사람’, 혹은 ‘(철수와 영희) 두 사람’으로 분석될 수 없다. 따라서 (24ㄴ), (25ㄴ)이 비한정적인 의미일 때 ‘사람’은 분류사 ‘명’으로 대치되거나 아예 생략될 수도 있다.

(24ㄴ)’ 이번 교통사고로 두 명이 사망했다.
(25ㄴ)’ 모두 퇴근하고 두 명 남으시오.
(24ㄴ)’’ 이번 교통사고로 둘이 사망했다(=(24ㄱ)’).
(25ㄴ)’’ 모두 퇴근하고 셋만 남으시오(=(25ㄱ)’).

이상으로 현대 국어에서의 N-Q 수량사구의 SYS를 살펴보았다. 다시 요약해 보면, 우선 [-셀 수 있는] 명사는 원칙적으로 N-Q 수량사구를 구성하지 못한다. 또 [+셀 수 있는] 명사라 하더라도 제약 없이 N-Q 수량사구를 구성하는 것은 셈 용법일 때이다. 셈 용법으로서 N-Q 수량사구가 쓰일 때는 명사가 [+사람]의 자질을 가질 때 가장 자연스럽다. 명사가 [-사람]일 때는 수사가 낮은 수(대체로 수사가 1~3까지)일 때만 N-Q 수량사구를 구성한다. 또한 N-Q 수량사구는 수사가 고유어일 때만 허용되며, 따라서 명사가 [+사람]이라 하더라도 수사가 한자어일 경우는 N-Q 수량사구를 구성할 수 없